
--CHAPITRE:1
1
 Paul, appelé, envoyé* de Christ Jésus par le vouloir de Dieu et Sosthène, le frère

2
	à l’Assemblée * de Dieu qui est à Corinthe à ceux qui ont été sanctifiés à travers Christ Jésus aux saints appelés avec tous ceux qui en appellent au nom de notre Seigneur Jésus Christ partout, chez eux et chez nous.

3
	À vous la faveur et la paix de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.

4
	Je remercie toujours mon Dieu de votre existence, pour la faveur de Dieu qui vous fut donnée à travers Jésus Christ.

5
	Oui, vous avez tout eu à travers lui, toutes les richesses : toutes celles du langage, toutes celles de la compréhension 
6
 - signe que le témoignage du Christ s’est fortifié chez vous.
7
 Et plus aucun don ne vous manque, à vous qui êtes dans l’attente du dévoilement de notre Seigneur Jésus Christ.

8
	Lui qui vous fortifiera jusqu’au bout, inaccusables, le jour de notre Seigneur Jésus Christ.

9
	Dieu est fidèle. Son appel vous a fait participer à son fils Jésus Christ notre Seigneur.

10
 Je vous demande, frères, par le nom de notre Seigneur Jésus Christ, de dire tous la même chose, de ne pas vous diviser et de faire un tout. Une même intelligence et un même point de vue.

11
 Oui, ceux de Chloé m’ont ouvert les yeux sur vous, mes frères,
et sur vos luttes.
12
  Je dis ceci : chacun de vous prétend être l’homme de Paul, ou l’homme d’Apollos, celui de Céphas, ou celui du Christ.

13
 Peut-on diviser le Christ ? Est-ce que par hasard Paul fut crucifié
pour vous ? Ou auriez-vous été immergés par le baptême au nom
de Paul ?
14
 Dieu merci, je n’ai baptisé aucun d’entre vous sinon
Crispus et Caïus,
15
 pour que personne ne dise que vous avez été baptisés en mon nom.
16
 Ah, si ! j’ai encore baptisé la famille de
Stéphanos. Je ne pense pas avoir baptisé quelqu’un d’autre.
17
 Le Christ ne m’a pas envoyé baptiser, mais dire l’Annonce. Et non dans un langage de sagesse qui viderait la croix du Christ.

18
 Le langage de la croix est folie pour ceux qui courent à la perte. Et pour ceux qui courent au salut, pour nous, il est puissance de Dieu.

19
 Car c’est écrit:
« Sagesse des sages
je ferai sa perte
intelligence des intelligents je la jetterai aux ordures. »

20
	Où ça un sage ? Où ça un expert des Écritures ? Où ça un débatteur de ce temps?
Dieu n’a-t-il pas rendu folle la sagesse de ce monde ? 
21
 Oui, comme le monde, dans la sagesse de Dieu, n’a pas connu Dieu par la sagesse, Dieu a trouvé préférable de sauver par la folie du cri* ceux qui donnent leur confiance.
22
 II y a les Juifc qui réclament des signes, et les Grecs qui exigent une sagesse.
23
 Mais nous, notre cri c’est un messie crucifié. Piège pour les Juifs. Folie pour les autres*. 
24
 Et pour les appelés, Juifs ou Grecs, Christ est à la fois puissance de Dieu et sagesse de Dieu.

25
	Folie de Dieu est plus sage que l’humanité.
Faiblesse de Dieu plus forte que l’humanité-

26
	Oui, voyez votre recrutement, frères, parmi vous peu de sages humainement, peu de puissants, peu de nobles. 
27
 Au contraire, ce qu’il y a de fou au monde, Dieu l’a choisi pour faire honte aux sages, et ce qu’il y a de faible au monde, Dieu l’a choisi pour faire honte à la force. 
28
 Ce qu’il y a de plus commun au monde, ce que l’on méprise, Dieu se l’est choisi - ce qui est néant - pour déserter ce qui est.

29
	Que pas un être de chair ne puisse faire l’important devant Dieu.
30
 Non. Par lui, vous existez à travers Christ Jésus, devenu pour nous sagesse reçue de Dieu, et justice, et consécration, et délivrance. 
31
 Pour que, comme c’est écrit : « L’importance de l’important soit dans le Seigneur. »

--CHAPITRE:2
1
 Moi je suis venu chez vous, frères. Oui, venu vous annoncer le mystère de Dieu sans aucun des effets du langage ou de la sagesse. 
2
 Je n’ai rien voulu savoir d’autre avec vous que Jésus Christ, et sa crucifixion.

3
	C’est moi qui fus devant vous avec faiblesse, avec peur et grand tremblement.
4
 Rien dans mon langage ni dans mon cri de la sage persuasion du langage, mais une démonstration de souffle et de puissance 
5
 pour que vous vous en remettiez non pas à la sagesse humaine mais à la puissance de Dieu.

6
	Pourtant, nous parlons bien de sagesse entre adultes*, mais pas de la sagesse de ce temps, ni des dominations de ce temps*, désactivées.
7
 Nous parlons d’une sagesse de Dieu comme mystère, toujours cachée, et que Dieu a fixée préalablement aux temps, pour notre rayonnement. 
8
 Et qu’aucune des dominations de ce temps n’a connue. L’auraient-elles connue, elles n’auraient pas crucifié le Seigneur rayonnant.

9
	Comme c’est écrit :
«L’œil ne l’a pas vu ni l’oreille entendu
le cœur humain n’en fut jamais atteint Dieu l’a préparé pour ses amants. » 
10
 Oui, Dieu nous l’a dévoilé à travers le Souffle. Le Souffle explore tout, même les profondeurs de Dieu.

11
	Qui de l’humanité sait ce qui est humain sinon le souffle humain en elle ? De même pour ce qui est de Dieu que personne ne connaît sinon le Souffle de Dieu.
12
 Nous, nous n’avons pas reçu le souffle du monde, mais le Souffle de Dieu pour tout savoir ce qui nous fut offert par Dieu.
13
 Nous n’en parlons pas dans un langage qui interprète la sagesse humaine mais dans un langage interprète du Souffle, exprimant ce qui est inspiré aux êtres inspirés.

14
	L’homme en tant qu’être animé n’accueille pas ce qui relève du Souffle de Dieu - folie pour lui. Incapable de le connaître parce que cet examen relève du Souffle.

15
	L’être inspiré * examine tout. Personne ne l’examine.

16
	« Les intelligences du Seigneur qui les a connues et quoi lui apprendre ? » Mais nous, nous possédons les intelligences du Christ.

--CHAPITRE:3
1
 Non, mes frères, moi je n’ai pas pu vous parler comme à des êtres inspirés mais comme à des êtres tout en chair, comme à des tout petits enfants selon Christ.
2
 De lait je vous ai abreuvés et non de nourriture solide car vous en étiez bien incapables. Et encore aujourd’hui vous ne le pourriez pas 
3
 car vous êtes encore trop charnels. Oui, des êtres de chair qui se jalousent et s’opposent, et à la conduite humaine.
4
 Oui, trop humain quand on dit : Moi j’appartiens à Paul, et un autre : Moi à Apollos. 
5
 Apollos, c’est quoi ? Paul, c’est quoi ? Des serviteurs qui vous ont frit gagner confiance, et chacun à sa façon selon le don du Seigneur.

6
	Moi j’ai planté, et Apollos a arrosé, mais c’est Dieu qui a fait pousser, 
7
 et celui qui plante ou celui qui arrose n’est rien mais uniquement celui qui fait pousser - Dieu.
8
 Celui qui plante et celui qui arrose sont unis, mais chacun recevra son salaire en proportion de sa corvée.
9
 Oui, de Dieu nous sommes les collaborateurs, et de Dieu vous êtes le champ, de Dieu vous êtes la construction.
10
 Selon la faveur de Dieu qui m’a été donnée, comme un bon architecte j’ai établi une fondation, et un autre construit par-dessus. Mais que chacun regarde comment il construit par-dessus.
11
 Oui, d’autre fondation, personne ne peut en établir en dehors de celle qui a été posée, celle qu’est Jésus Christ.
12
 Si on construit sur cette fondation avec de l’or, de l’argent, des pierres précieuses, des boiseries, du chaume, de la paille,
13
 alors l’ouvrage de chacun deviendra clair car le jour rendra tout évident par la révélation du feu, et c’est le feu qui vérifiera ce que vaut l’ouvrage de chacun.

14
	Si l’ouvrage de quelqu’un tient bon au-dessus, il recevra son salaire.
15
 Si l’ouvrage de quelqu’un est entièrement brûlé, c’est
dommageable mais lui-même est sauvé comme à travers le feu *. 
16
 Ne savez-vous pas que le sanctuaire de Dieu c’est vous, et que le Souffle de Dieu habite en vous? 
17
 Si quelqu’un détruit le sanc-tuaire de Dieu, Dieu le détruira, car le sanctuaire de Dieu est sacré, et c’est vous.

18
	Pas d erreur, si quelqu un parmi vous se croit sage ici et main-tenant, pour devenir sage il doit devenir fou.

19
	Oui, la sagesse de ce monde est folie pour Dieu. Il est bien écrit : « Il attrape les sages à leur propre ruse. » 
20
 Et encore : « Le Seigneur connaît les calculs des sages : vanité ! »

21
	Ainsi, que personne ne puisse faire l’important en se servant d’autres hommes - tout est à vous : 
22
 Paul, Apollos, Céphas, le monde, la vie et la mort, le présent et l’avenir, tout est à vous 
23
 et vous au Christ, et le Christ à Dieu.

--CHAPITRE:4
1
	II faut nous compter au nombre des hommes à tout faire de Christ et des régisseurs des mystères de Dieu.

2
	D’un régisseur, on exige bien de pouvoir compter sur lui.

3
	Vous ou un quelconque « jour de l’humanité » pouvez toujours me mettre moi en examen. Et alors ? Je ne fais même pas mon propre examen.
4
 Non, je n’ai rien à découvrir en moi et je n’en suis pas justifié pour autant.
Celui qui me met en examen, c’est le Seigneur.

5
	Non, ne jugez de rien avant l’heure, jusqu’au moment où viendra le Seigneur qui illuminera tout ce que cachent les ténèbres, et rendra visible ce que les cœurs projettent, alors chacun recevra de Dieu son approbation.

6
 Frères, pour vous j’ai adapté tout ça à mon cas et à celui d’Apollos, pour que vous n’appreniez de nous rien au-delà de ce qui est écrit*, pour que vous ne soyez pas comme des baudruches qui prennent le parti de l’un contre l’autre.

7
 Toi, qui te distingue ? Et que possèdes-tu que tu n’aies pas reçu ? Et si tu l’as reçu, pourquoi te vanter comme si tu ne l’avais pas reçu ?

8
 Vous êtes comblés déjà, riches déjà, et sans nous bientôt devenus des rois. Ah, que n’êtes-vous déjà rois, nous serions rois avec vous !

9
 Oui, je pense que Dieu nous a exhibés, nous les envoyés, les derniers, à la mise à mort, parce que nous sommes devenus un spectacle pour le monde, pour les anges comme pour l’humanité.

10
 Nous sommes des fous à cause du Christ
mais vous, vous restez sagement dans le Christ.
Nous des faibles et vous des forts.
Vous illustres mais nous déchus.

11
 Jusqu’à cette heure, nous connaissons la faim, la soif et les coups, nous sommes nus et sans abri,
12
 oui nous travaillons dur de nos mains.
Insultés, nous bénissons.
Pourchassés, nous résistons.

13
	Diffamés, nous consolons.
Nous sommes devenus comme la merde du monde, les ordure! de tous, jusqu’à présent.

14
	Non, je n écris pas ça pour vous confondre mais comme on réprimanderai! des enfants chéris. 
15
 Oui, vous avez bien d’innombrables pédagogues en Christ mais peu de pères, et dans le Christ Jésus, par T Annonce, moi je vous ai engendrés.

16
	Je vous en supplie, devenez, mes imitateurs.

17
	Je vous ai envoyé pour ça Timothée, mon fils chéri et fidèle dans le Seigneur, qui vous rapjx llera mes voies dans le Christ Jésus, conformément à mon enseignement, partout, et dans toute assemblée.

18
	La vanité de certains les a fait se gonfler d’importance comme si je n’allais pas venir chez vous.
19
 Mais je vais venir très vite chez vous, si le Seigneur le veut, et je prendrai connaissance non de ce que disent ces baudruches mais de leur vraie puissance. 
20
 Le règne de Dieu n’est pas dans ce qu’on dit mais tout en puissance.

21
	Que voulez-vous ? Que je vienne chez vous avec un bâton ou avec amour et dans un souffle de douceur ?

--CHAPITRE:5
1
 Partout on entend parler chez vous de débauche, d’une débauche telle qu’il n’en existe même pas parmi les non-Juifs*, quelqu’un va jusqu’à prendre la femme de son propre père.

2
	Et vous, tout gonflés d’importance plutôt que de prendre le deuil pour exclure de vous le responsable de cet acte.

3
	Moi je suis absent physiquement mais mon souffle est présent, et comme si j’étais là, j’ai déjà jugé le responsable de cet acte,
4
 au nom de notre Seigneur Jésus.
Vous et mon propre souffle réunis, avec la puissance du Seigneur Jésus,
5
 livrons un tel homme à l’Adversaire pour perdre la chair et sauver le souffle au jour du Seigneur.

6
	Ridicule, votre importance !
Ne savez-vous pas qu’un peu de levain fait lever toute la pâte ? 
7
 Eliminez le vieux levain, pour que vous soyez une pâte nouvelle, parce que vous êtes sans levain.
Oui, notre pâque a été sacrifiée : le Christ.

8
	Allons, célébrons la fête non pas avec du vieux levain ni un levain vicié ou méchant, mais avec des pains sans levain aucun, limpides et vrais.

9
	Je vous ai écrit dans la lettre de ne pas vous mêler aux débauchés, 
10
 non de façon générale aux débauchés de ce monde, cupides, rapaces, adorateurs de statuettes, puisqu’à ce compte vous seriez obligés de quitter ce monde. 
11
 Non, je vous ai écrit de ne pas vous mêler à celui qui, nommé frère, serait débauché, cupide, adorateur de statuettes, insulteur, ivrogne ou rapace, et de ne pas manger avec lui.
12
 Pourquoi je jugerai ceux de l’extérieur ?

Ceux de l’intérieur il vous faut juger 
13
 et ceux de l’extérieur Dieu jugera. « Extirpez le méchant de chez vous. »

--CHAPITRE:6
1

 Vous êtes en litige avec quelqu’un et vous oseriez porter 
l'affaire en justice devant les injustes et non devant les saints ?

2
	Ou ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde ? Et si par vous le monde est jugé, êtes-vous indignes alors d’arbitrer des peccadilles ? 
3
 Ne savez-vous pas que nous jugerons des anges ? À plus forte raison concernant nos affaires courantes.

4
	Quand vous devez arbitrer des affaires courantes, vous faites siéger des gens que l’Assemblée méprise.

5
	À votre grande honte, je vous le demande, il n’y a pas chez vous un seul sage qui pourra arbitrer entre lui et son frère ?

6
	Un frère s’oppose en justice à son frère devant des incroyants !

7
	Oui, c’est déjà un échec pour vous que de vous faire des procès entre vous. Pourquoi ne pas plutôt subir une injustice ? Pourquoi ne pas plutôt vous laisser déposséder ?

8
	Non, vous faites subir une injustice et vous dépossédez autrui, et tout cela entre frères.

9
	Ou vous ne savez pas que les injustes n’hériteront pas du règne de Dieu?
Ne vous égarez pas.
Débauchés, adorateurs de statuettes, adultères, passifs, sodomites, 
10
 voleurs, cupides, ivrognes, insulteurs, rapaces n’hériteront pas du règne de Dieu.

11
	Et tout cela, vous l’étiez quelques-uns.
Mais vous avez été nettoyés, mais vous avez été sanctifiés, mais vous avez été justifiés par le nom de notre Seigneur Jésus Christ et par le Souffle de notre Dieu.


12
	Tout m’est possible mais tout n’est pas utile.
Tout m’est possible mais moi je ne serai prisonnier de rien.

13
	Les nourritures pour le ventre et le ventre aux nourritures.
Dieu abandonnera les unes et l’autre.
Et le corps non pas pour la débauche
mais pour le Seigneur
et le Seigneur pour le corps.
jul ws ^idÉtTb siqwfi afb’up ia	dm

14
	Et Dieu
il a éveillé le Seigneur
il nous réveillera par sa puissance. 
15
 Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres du Christ ?
J’enlèverais les membres du Christ pour en faire des membres de prostituée ? Non, surtout pas.

16
	Ne savez-vous pas que celui qui se colle à une prostituée fait un seul corps ? « Oui, tous deux, dit-on, seront une seule chair. »

17
	Celui qui se colle au Seigneur est un seul souffle.

18
	Fuyez, la prostitution.
Toute faute commise par un être humain est extérieure au corps, mais le prostitué faute contre son propre corps.

19
	Ne savez-vous pas que votre corps est un sanctuaire du Souffle saint en vous que vous possédez de Dieu, et que vous n’êtes pas à vous ? 
20
 Oui, vous avez été achetés pour un prix. Faites honneur par conséquent à Dieu dans votre corps.

--CHAPITRE:7
1
 D’autre part, à propos de ce que vous m’avez écrit : « il est bon pour l’homme de ne pas toucher à une femme. »

2
	A cause des inconduites
que chacun ait sa propre femme
et que chacune ait son propre mari.

3
	À sa femme le mari devra rendre ce qu’il lui doit même chose pour la femme envers son mari.

4
	La femme n’est pas libre de son propre corps
mais il y a son mari.
De même le mari n’est pas libre de son propre corps
mais il y a sa femme.

5
	Ne vous privez pas l’un de l’autre, sinon éventuellement sur la base d’un accord convenu, et pour un temps seulement, pour vaquer à la prière, puis de nouveau être ensemble, pour que l’Adversaire ne vous éprouve pas quand vous n’êtes plus maîtres de vous-mêmes.

6
	Je donne un avis et non un ordre.
7
 Je veux bien que tous soient comme moi, mais chacun possède son propre charisme venant de Dieu, l’un celui-ci, l’autre celui-là.

8
	Je dis aux célibataires et aux veuves qu’il est bon pour eux de rester comme moi, 
9
 mais s’ils ne se maîtrisent pas, qu’ils se marient, il est meilleur en effet de se marier que de se consumer.

10
	À ceux qui sont mariés, j’ordonne (non pas moi mais le Seigneur) que la femme ne se sépare pas de son mari
11
 - et si de fait elle est séparée, qu’elle reste seule ou qu’elle se réconcilie avec son mari -, et que le mari ne renvoie pas sa femme.

12
	Quant aux autres, je dis (moi, non le Seigneur) : si un frère a une femme non croyante, et quelle accepte d’habiter avec lui, qu’il ne la renvoie pas.
13
 Et si une femme a un mari non croyant, et qu’il accepte d’habiter avec elle, quelle ne renvoie pas son mari.
14
 En effet, le mari non croyant est consacré dans sa femme, et la femme non croyante dans le frère, sinon vos enfants seraient impurs mais en réalité ils sont saints.
15
 Mais si le non-croyant

se sépare, qu il se sépare vraiment. Le frère ni la sœur ne sont asservis dans ces circonstances.
Dieu vous a appelés pour la paix.

16
	Oui, qu’en sais-tu, femme, si tu sauveras ton mari ?
Et qu’en sais-tu, homme, si tu sauveras ta femme ?

17
	Mais il n’en demeure pas moins :
à chacun le Seigneur a assigné
chacun selon l’appel de Dieu
et qu’il avance comme ça.
C’est ainsi que dans toutes les Assemblées je prescris :

18
	Quelqu’un était circoncis quand il fut appelé ? qu’il ne se fasse pas refaire un prépuce ; quelqu’un de non circoncis a été appelé ? qu’il ne se fasse pas circoncire.

19
	La circoncision n’est rien et le prépuce n’est rien. Il n’y a que l’observance des commandements de Dieu.

20
	Que chacun s’en tienne à la situation de l’appel où il fut appelé.

21
	Et si tu fus appelé comme esclave ? Ne t’inquiète pas. Si tu peux te libérer, profites-en.
22
 Oui, l’esclave appelé dans le Seigneur est un affranchi du Seigneur, tout comme l’homme libre appelé devient esclave du Christ.

23
	Vous avez été achetés pour un prix, ne devenez pas esclaves d’êtres humains.

24
	Que chacun, frères, s’en tienne devant Dieu à la situation dans laquelle il fut appelé.

25
	Au sujet de ceux qui sont vierges, je n’ai pas d’ordre du Seigneur, mais je donne un avis fiable pour avoir été pris en pitié par le Seigneur.
26
 J’estime donc que c’est bon, dans la détresse présente, oui qu’il est bon pour chacun de se trouver dans cette situation.

27
	Es-tu hé à une femme ? Ne cherche pas à te défier.
Es-tu délié d’une femme ? Ne cherche pas une femme.

28
	Si cependant tu prends une femme, tu ne fautes pas, et si la vierge prend un homme, elle ne faute pas. Mais l’un et l’autre connaîtront le tourment de la chair, et moi je voudrais vous épargner.

29
	Je dis ça, frères
le temps est court*
désormais
ceux qui ont une femme
qu’ils soient comme s’ils n’en avaient pas

30
	ceux qui pleurent
comme s’ils ne pleuraient pas
ceux qui ont la joie
comme s’ils n’avaient pas de joie
ceux qui achètent
comme s’ils n’avaient rien

31
	ceux qui profitent du monde comme s’ils n’en profitaient plus
Oui, il passe le modèle de ce monde.

32
	Je veux que vous soyez sans inquiétude.
Maintenant le célibataire s’inquiète des affaires du Seigneur, et comment plaire au Seigneur.

33
	Le marié s’inquiète des affaires du monde, et comment plaire à sa femme. 
34
 Le voilà partagé.
Et la femme célibataire et la vierge s’inquiètent des affaires du Seigneur, pour être saintes de corps et de souffle.
La mariée s’inquiète des affaires du monde, et comment plaire à son mari.

35
	Je dis ça pour votre avantage, non pour vous étrangler, mais pour que vous viviez de façon convenable et assidue près du Seigneur, sans être tiraillés.

36
	Si quelqu’un estime être indécent envers sa vierge, s’il était follement passionné et que cela devait en être ainsi, qu’il fasse comme il veut. Il ne faute pas, qu’ils se marient.

37
	Mais celui qui tient ferme dans son cœur, sans contrainte, libre et volontaire, qui a décidé dans son cœur de veiller sur sa propre vierge, il fera bien. 
38
 En sorte que celui qui épouse sa vierge fait bien et celui qui ne l’épouse pas fait encore mieux.

39
	Une femme est liée aussi longtemps que vit son mari, et si le mari s’est endormi, elle est libre d’épouser celui qu’elle veut, mais uniquement dans le Seigneur. 
40
 Elle est plus heureuse si elle demeure ainsi, d’après ma propre opinion.
Car il me semble que moi aussi j’ai le Souffle de Dieu.

--CHAPITRE:8
1
	Et les viandes sacrifiées aux idoles ?
Nous savons tous que nous avons la connaissance.
La connaissance se gonfle l’amour est bâtisseur.

2
	Si quelqu’un passe pour un connaisseur, il ne connaît pas encore comme il faudrait connaître.
3
 Mais si quelqu’un aime Dieu, il est connu de lui.


4
	À propos de la consommation des viandes sacrifiées aux idoles, nous savons qu’il n’y a aucune idole dans le cosmos et qu’il n’y a aucun dieu sinon l’Un *.

5
	Oui, il y en aurait même qu’on appelle dieux, dans le ciel ou sur la terre, des dieux multiples et de multiples Seigneurs,
6
 mais pour nous :
Dieu Un
le Père origine de tout
vers lui nous allons
Seigneur Un
Jésus Christ médiateur de tout
médiateur de notre existence

7
	Mais tous n’ont pas la connaissance, et certains, en raison de la pratique idolâtre, tout récemment encore, pensent manger des viandes sacrifiées aux idoles, et leur faible conscience en est altérée.

8
	Un aliment ne nous rapprochera pas de Dieu.
Ne pas manger ne nous fait pas manquer
ni manger ne nous comble.

9
	Méfiez-vous de ce que votre liberté ne devienne pas une occasion de chute pour les faibles.

10
	Oui, si on te voit, toi qui as la connaissance, étendu au repas dans un lieu idolâtre, ne risques-tu pas d’inculquer à la conscience du faible de consommer des viandes sacrifiées aux idoles ?
11
 Oui, ta connaissance perd le faible, le frère pour lequel le Christ est mort 
12
 En foutant contre les frères, en frappant leur foible conscience, vous fautez contre Christ.
13
 C’est pourquoi si un aliment est un obstacle pour mon frère, je me passerai de viande définitivement, pour ne pas moi-même être un obstacle pour mon frère.

--CHAPITRE:9
1
 Ne suis-je pas fibre ?
Ne suis-je pas envoyé ?
N’ai-je pas vu Jésus notre Seigneur ?
Et vous, n’êtes-vous pas ce que j’ai fait dans le Seigneur ?

2
	Et si pour d’autres je ne suis pas envoyé, je le suis au moins pour vous, le sceau de mon envoi, oui c’est vous, dans le Seigneur.

3
 On m’accuse, voici ma défense.

4
 Nous n’avons pas le droit de manger ni de boire? 
5
 Nous
n’avons pas le droit d’emmener une femme, sœur ’, comme le font les autres envoyés, les frères du Seigneur, et Céphas ?
6
 Moi seul et Bamabas nous n’aurions pas le droit d’arrêter de travailler ?
7
 Qui
sert dans l’armée à ses propres frais ? Qui plante une vigne et ne mange pas de ses fruits ? Ou qui mène un troupeau au pré sans jamais se nourrir du lait de ce troupeau ? 
8
 Est-ce que je parlerais de ces choses comme un homme en parle, ou est-ce que la Loi en parle comme ça également ?
9
 Oui, on a écrit dans la Loi de Moïse : « Tu ne muselleras pas le bœuf qui bat le grain. » Dieu se soucierait-il des bœufs ?
10
 Ne parle-t -il pas pour nous plutôt ? Oui, c’est pour nous qu’il frit écrit que le laboureur doit labourer avec espoir, et qui bat le grain doit avoir l’espoir d’en recevoir sa part.

11
	Si nous avons semé pour vous les biens du Souffle, serait-ce trop si nous moissonnons vos biens sur cette terre ?
12
 Si d’autres ont ce droit sur vous, ne l’avons-nous pas davantage ? Mais nous n’avons pas usé de ce droit, nous supportons tout pour ne pas barrer la route à l’Annonce du Christ.
13
 Ne savez-vous pas que ceux qui travaillent au service du culte se nourrissent en s’approvisionnant au Temple, que ceux qui s’occupent de l’autel prennent sur la part de l’autel ?

14
	Le Seigneur a également prescrit à ceux qui annoncent l’Annonce de vivre de l’Annonce.

15
	Moi je n’ai rien frit de tout ça. Je n’ai pas écrit ces choses pour qu’elles s’appliquent à moi. Oui, il est bon pour moi de mourir plutôt que de... Personne ne me videra de ma propre importance. 
16
 Non, je ne fais pas l’important parce que j’annonce, c’est une nécessité qui m’est imposée, et malheur à moi si je n’annonce pas.

17
	Si je fais ça librement, je reçois un salaire, mais forcé, c’est une charge qui m’a été confiée.

18
	Et quel est donc mon salaire ? De proposer gratuitement l’Annonce, quand je l’annonce, pour ne pas profiter du droit que me confère l’Annonce.

19
	Oui, libre à l’égard de tous
je me suis fait moi-même esclave de tous pour gagner le plus grand nombre.

20
	Pour les juifs je suis devenu comme un juif pour gagner des juifs.
Comme si j’étais sous la Loi pour ceux qui sont sous la Loi (moi-même netant pas sous la Loi) pour gagner ceux qui sont sous la Loi.

21
	Pour ceux qui sont sans Loi *, comme quelqu’un sans Loi (alors que je ne suis pas sans Loi de Dieu puisque je suis sous la Loi du Christ) pour gagner ceux qui sont sans Loi.

22
	Pour les faibles je suis devenu un faible pour gagner les faibles.
Pour tous je me suis fait tout
pour de toute manière en sauver quelques-uns.

23
	Je fais tout pour l’Annonce, pour y participer.

24
	Ne savez-vous pas que tous les coureurs dans le stade courent, mais aussi qu’un seul gagne le prix ? Alors courez pour gagner.

25
	Tous les compétiteurs se maîtrisent, eux c’est pour recevoir une couronne périssable, et nous une couronne indestructible.

26
	Oui, c’est ainsi que je cours, et non comme on court à l’aventure, c’est ainsi que je boxe, et non comme on frappe dans le vide, 
27
 mais je décoche des coups à mon propre corps, j’en fais mon esclave de peur qu’après avoir été pour les autres en quelque sorte le héraut, je ne sois moi-même disqualifié.

--CHAPITRE:10
1
 Non, je ne veux pas que vous ignoriez, frères, que nos pères étaient tous sous la nuée, que tous ont traversé la mer. 
2
 Tous en Moïse ont été immergés dans la nuée et dans la mer,
3
 et tous ont mangé la même nourriture inspirée, 
4
 et tous ont bu la même boisson inspirée, oui, ils buvaient à un rocher inspiré qui les accompagnait - le rocher c’était le Christ.

5
	Mais Dieu n’a pas trouvé son plaisir avec la plupart d’entre eux et « ils furent étendus morts dans le désert ».

6
	Ces choses sont devenues des types* qui se rapportent à nous, pour que nous ne convoitions pas ce qui est mal comme eux l’ont convoité.

7
	Ne devenez pas idolâtres comme certains d’entre eux, comme il est écrit:
« Le peuple s’assit pour manger et pour boire
et ils se levèrent pour se divertir. »

8
	Ne nous prostituons pas comme certains d’entre eux se sont prostitués, et vingt-trois mille tombèrent en un seul jour.

9
	Ne mettons pas non plus à l’épreuve le Christ comme certains d’entre eux le mirent à l’épreuve, que les serpents ont tués.

10
	Ne grondez pas comme certains d’entre eux ont grondé, que l’Exterminateur a tués.
11
 Ces choses leur arrivaient de façon figurée, et ce fut écrit pour nous avertir, nous vers qui convergent les fins des temps.

12
	Que celui qui s’imagine se tenir debout, prenne garde de ne pas tomber.

13
	L’épreuve qui s’est emparée de vous est humaine, Dieu est sûr et ne permettra pas que vous soyez mis à l’épreuve au-delà de votre capacité, mais avec l’épreuve, il fournira le moyen d’en sortir pour la supporter.

14
	C’est pourquoi, mes bien-aimés, fuyez loin de l’idolâtrie.

15
	Je parle comme à des gens raisonnables, jugez vous-mêmes ce que je dis.

16
	La coupe de bénédiction que nous bénissons n’est-elle pas participation au sang du Christ ? Le pain que nous brisons n’est-il pas participation au corps du Christ ?

17
	Oui le pain est un
nombreux nous faisons un seul corps
oui tous nous prenons part au pain unique.

18
	Considérez l’Israël selon la condition humaine, ceux qui mangent les sacrifices ne participent-ils pas à l’autel ?
19
 Qu’est-ce que je suis en train de dire ? Que la viande sacrifiée est quelque chose ou bien qu’une idole est quelque chose ? 
20
 Mais non, ce qu’ils sacrifient c est aux démons, à ce qui n’est pas Dieu, et je ne veux pas que vous participiez aux démons.

21
	Vous ne pouvez pas boire la coupe du Seigneur et la coupe des démons, vous ne pouvez pas prendre part à la table du Seigneur et à la table des démons.

22
	Ou bien voulons-nous provoquer la jalousie du Seigneur ? Serions-nous plus forts que lui ?

23
	Tout est possible
mais tout n’est pas utile.
Tout est possible
mais tout ne sert pas à bâtir.

24
	Que personne ne cherche son propre intérêt mais celui d’autrui.

25
	Tout ce qu’on vend au marché couvert, mangez-en sans soulever de questions par acquit de conscience.

26
	« Oui la terre est au Seigneur
et tout ce qu’elle contient. »

27
	Si quelqu’un parmi les non-croyants vous invite, et si vous, vous voulez y aller, mangez tout ce qui vous est offert, sans soulever de questions par acquit de conscience.

28
	Si, par contre, quelqu’un vous dit : C’est de la viande sacrifiée, n’en mangez pas à cause de celui qui vous l’a indiqué c’est un cas de conscience.

29
	La conscience, dis-je, non la vôtre mais celle d’autrui. Oui, pourquoi ma liberté serait-elle jugée par une autre conscience ?

30
	Si je reçois ma part avec action de grâces, pourquoi me traiterait-on de tous les noms pour ce dont je rends grâce ?

31
	Que vous mangiez, que vous buviez, quoi que vous fassiez, faites tout pour le rayonnement de Dieu.

32
	Ne scandalisez personne, ni les juifs ni les Grecs ni l’As-semblée de Dieu,
33
 comme moi-même qui cherche à plaire en tout à tous, ne recherchant pas ce qui fait mon avantage mais celui du plus grand nombre pour qu’ils soient sauvés.

--CHAPITRE:11
1
 Devenez mes imitateurs comme moi-même celui du Christ


2
	Félicitations pour vous souvenir de moi et pour votre mémoire des traditions comme je vous les ai transmises.

3
	Mais je veux que vous sachiez, que la tête de chaque homme c’est le Christ, la tête de la femme, l’homme, la tête du Christ, Dieu.

4
	Tout homme qui prie ou prophétise la tête couverte déshonore sa propre tête.

5
	À l’inverse, toute femme qui prie ou prophétise la tête nue déshonore sa propre tête, oui elle ne fait plus qu’une et même chose avec celle qu’on a tondue. 
6
 Oui, si une femme ne se couvre pas, qu’elle se tonde, mais si c’est honteux pour une femme d’être tondue ou d’être rasée, quelle se couvre.

7
	Non, un homme n’est pas tenu de se couvrir la tête, étant image et gloire de Dieu - mais la femme est la gloire de l’homme.

8
	L’homme n’a pas été tiré de la femme mais la femme de l’homme,
9
 et l’homme ne fut pas créé à cause de la femme mais la femme à cause de l’homme.
10
 La femme est donc tenue de porter sur la tête un signe d’autorité *, à cause des anges.

11
	En tout cas, dans le Seigneur, jamais la femme sans l’homme ni l’homme sans la femme,
12
 oui, comme la femme est tirée de l’homme, l’homme l’est aussi de la femme, et tout l’est de Dieu.

13
	Jugez-en par vous-mêmes : est-il convenable qu’une femme prie Dieu sans être couverte? 
14
 La nature elle-même vous apprend bien qu’il est déshonorant pour un homme d’avoir des cheveux longs
15
 mais qu’une femme se glorifie de sa longue chevelure. On lui a donné sa longue chevelure en guise de châle.

16
	Si quelqu’un est décidé à chicaner, nous ne pratiquons pas cette coutume ni aucune Assemblée de Dieu.


17
	Mais par ces ordres, je ne vous félicite pas de vous réunir pour le pire et non pour le meilleur.

18
	Oui, premièrement quand vous vous réunissez en assemblée, on me dit qu’il existe des divisions entre vous, et je le crois en partie.
19
 II en faut bien des scissions entre vous pour que se révèlent parmi vous ceux qui ont fait leurs preuves.
20
 Vous êtes donc réunis en un même lieu et vous ne mangez pas le repas seigneurial, 
21
 oui, chacun prend son propre souper au préalable, au moment de manger, l’un est affamé, l’autre est ivre.
22
 Mais n’avez-vous pas des maisons pour manger et boire ? Ou méprisez-vous l’Assemblée de Dieu, et faites-vous honte à ceux qui n’ont rien ? Que vous dire ? Vous féliciter ? Non, là je ne vous félicite pas.

23
	Oui, moi j’ai reçu du Seigneur ce que je vous ai aussi transmis, que le Seigneur Jésus, dans la nuit où il fut livré, prit du pain, 
24
 et après avoir remercié, il le brisa et dit :
Ceci * est mon corps pour vous
Élites cela pour me rappeler à vous

25
	Et de même avec la coupe, après avoir soupé, en disant :
Cette coupe nouvelle alliance dans mon sang
faites cela chaque fois que vous boirez pour me rappeler à vous

26
	Oui, dès que vous mangez ce pain et que vous buvez la coupe, vous annoncez la mort du Seigneur jusqu’à ce qu’il vienne.

27
	Aussi quiconque mange le pain ou boit la coupe du Seigneur de façon indigne sera accusé du corps et du sang du Seigneur.

28
	Que l’être humain s’éprouve lui-même, et qu’il mange alors de ce pain et qu’il boive de cette coupe, 
29
 car celui qui mange et boit, mange et boit sa propre condamnation s’il n’a pas distingué le corps *.
30
 C’est pourquoi il y a beaucoup de malades et de faibles parmi vous et qu’un bon nombre se sont endormis.
31
 Si nous nous distinguions nous-mêmes, nous ne serions pas jugés, 
32
 mais une fois jugés par le Seigneur, nous sommes corrigés pour ne pas subir le même jugement que le monde.

33
	Oui, mes frères, une fois réunis pour manger, attendez-vous les uns les autres. 
34
 Si quelqu’un a faim qu’il mange à la maison pour que vous ne vous réunissiez pas pour votre condamnation.
Le reste, je le réglerai quand je viendrai.

--CHAPITRE:12
1
 Les expériences spirituelles* ?
Mes frères, ne restez pas dans l’ignorance, je ne le veux pas.

2
	Vous le savez bien, vous apparteniez aux nations païennes et vous étiez attirés par les idoles sans voix.
3
 C’est pourquoi je vous apprends que personne parlant sous le Souffle de Dieu ne dit : Jésus, anathème ! et que personne ne peut dire : Jésus, le Seigneur ! sinon sous l’action du Souffle saint.

4
	II y a plusieurs charismes distincts, mais le même Souffle

5
	il y a plusieurs façons distinctes de servir, mais le même Seigneur

6
	il y a plusieurs modes d’action distincts, mais le même Dieu qui fait tout agir en tous.

7
	À chacun est donné ce qui rend le Souffle visible, pour l’intérêt commun.

8
	À l’un, oui, le Souffle donne un langage de sagesse
à un autre, le même Souffle donne un langage d’expert

9
	à un autre, confiance dans le même Souffle
à un autre des dons de guérison dans le Souffle un

10
	à un autre la possibilité d’opérer des actions de puissance à un autre une prophétie
à un autre les discernements des souffles *
à un autre diverses langues
à un autre l’interprétation des langues.

11
	Tout cela sous l’action du Souffle un et même, distribuant à chacun selon son bon plaisir.

12
	Oui, comme le corps est un mais qu’il a de nombreux membres, et que de nombreux membres du corps font un corps unique, le Christ aussi.

13
	Oui nous avons tous été immergés
dans un Souffle unique
dans un corps unique
juifs ou Grecs
esclaves ou libres
et nous avons tous été abreuvés
dans un Souffle unique.

14
	Et oui, le corps n’est pas un membre unique mais plusieurs membres.

15
	Si le pied venait à dire : N’étant pas la main, je ne suis pas du même corps, pour autant il ne cesserait pas d’appartenir au même corps.

16
	Et si l’oreille venait à dire : N’étant pas un œil, je ne suis pas du même corps, pour autant elle ne cesserait pas d’appartenir au même corps.

17
	Si tout le corps n’était qu’œil, où serait l’ouïe ? S’il n’était qu’ouïe, où serait l’odorat ?

18
	Mais en fait chaque membre a sa place dans le corps comme Dieu l’a voulu.

19
	Si tout n’était qu’un seul membre, où serait le corps ?

20
	Oui, il y a plusieurs membres mais un corps unique.
21
 L’œil ne peut pas dire à la main : Je n’ai pas besoin de toi. Ni la tête aux pieds : Je n’ai pas besoin de vous.

22
	Les membres du corps qui paraissent les plus faibles sont bien plus nécessaires encore, 
23
 et ceux que nous considérons comme étant les moins dignes du corps, nous les entourons du plus grand honneur, et les moins décents obtiennent de nous le plus grand respect, 
24
 et les plus décents n’en ont pas besoin. Mais Dieu a disposé le corps en donnant plus d’honneur à ceux qui en manquent
25
 pour qu’il n’y ait pas de division dans le corps mais que les membres aient unanimement le souci les uns des autres. 
26
 Un membre souffre, et tous les autres souffrent avec lui, un membre est glorifié et tous les membres se réjouissent avec lui.

27
	C’est vous le corps du Christ, et ses membres, chacun pour sa part

28
	Ceux que Dieu a placés dans l’Assemblée sont premièrement envoyés, deuxièmement prophètes, troisièmement enseignants, puis viennent les actions de puissance, le don de guérison, l’action d’assister, celle de gouverner, et diverses langues.

29
	Est-ce que tous sont envoyés ? Tous prophètes ? Tous enseignants ? Tous sont-ils capables d’actions de puissance ? 
30
 Tous ont-ils le don de guérir ? Est-ce que tous parlent en langues ? Est-ce que tous interprètent ?

31
 Jalousez les dons les plus grands.
Et de plus, je vous montre une voie extrême.

--CHAPITRE:13
1
 Je peux bien parler les langues des hommes celles des anges
mais sans l’amour
je ne suis plus que l’écho du bronze l’éclat d’une cymbale.

2
	Je peux être prophète
avoir l’intelligence de tous les mystères
tout connaître
ma grande confiance peut bien déplacer des montagnes sans amour je ne suis rien.

3
	Je peux partager tout ce que j’ai pour nourrir les bouches livrer mon corps au bûcher sans amour je n’en fais rien.


4
	L’amour est patience.
L’amour est bienveillance.
L’amour n’est pas jalousie.
Il ne se vante pas, ne se gonfle pas d’importance,
5
 ne blesse pas, ne cherche pas son intérêt, ne tient aucun compte du mal

6
	sa joie n’est pas l’injustice, sa joie c’est la vérité

7
	il couvre tout, il fait toute confiance, il espère tout, il supporte tout

8
	L’amour ne tombe jamais.
Les prophéties seront annulées.
Les langues finiront.
La connaissance sera annulée.

9
	Notre connaissance est relative, nos prophéties sont relatives.

10
	Mais quand viendra ce qui est parfait, ce qui est relatif sera annulé.

11
	Tout petit enfant, je parlais comme un enfant, je pensais comme un enfant, je raisonnais comme un enfant.
Adulte, j’ai tout annulé de l’enfance.

12
	Nous voyons tout pour l’instant à travers un miroir, de façon énigmatique, mais alors ce sera dans un face-à-face.
Pour l’instant, ma connaissance est relative, mais alors je connaîtrai vraiment comme je fus vraiment connu.

13
	Aujourd’hui, il y a la confiance, l’espoir et l’amour. Ils sont trois. Mais de ces trois, le plus grand c’est l’amour.


--CHAPITRE:14
1
 Traquez l’amour, soyez jaloux d’expériences spirituelles, surtout pour prophétiser.
2
 Oui, qui parle en langues ne parle pas à l’humanité mais à Dieu. Personne ne le comprend, mais il parle des mystères de façon inspirée.
3
 Et qui prophétise à l’humanité parle de bâtir, d’encourager et de réconforter.
4
 Qui parle en langues est son propre bâtisseur, qui prophétise est le bâtisseur de l’Assemblée.

5
	Je veux que vous parliez tous en langues mais surtout que vous prophétisiez. Qui prophétise est supérieur à qui parle en langues, à moins qu’il ne se fasse interprète pour offrir à l’Assemblée de quoi se bâtir.

6
	Eh bien oui, supposez, frères, que je vienne chez vous parler en langues, en quoi vous serais-je utile si ma parole n’est ni dévoilement ni connaissance ni prophétie ni enseignement ?
7
 Même chose avec des instruments sans vie mais capables d’émettre des sons, flûte ou cithare, admettons qu’ils n’émettent pas de sons distincts, comment reconnaître ce qui est joué par la flûte et ce qui est joué par la cithare ? 
8
 Oui, si la trompette produit un son confus, qui se préparera à la guerre ?

9
	Et vous aussi, en parlant, si vous n’émettez pas des paroles claires, comment reconnaîtra-t-on ce que vous dites ? Vous parlerez en l’air.

10
 Oh ! combien de voix différentes dans le monde mais aucune n’est aphone !
11
 Donc, si je ne connais pas la force de la voix, je ne serai qu’un barbare * pour le sujet qui parle, et pour moi le sujet qui parle ne sera qu’un barbare.

12
	Puisque vous êtes des jaloux d’expériences spirituelles, efforcez-vous de vous dépasser pour bâtir l’Assemblée.
13
 Celui qui parle en langues, qu’il prie pour pouvoir être capable d’interpréter. 
14
 Oui, si je prie en langues, mon souffle est prière mais mon intelligence est stérile.
15
 Quoi ? Je prierai par le souffle mais je prierai aussi avec l’intelligence, je psalmodierai par le souffle mais je psalmodierai aussi avec l’intelligence !
16
 Autrement dit, si tu fais ta bénédiction sous l’action du souffle, comment un simple pourra-t-il dire amen à ton action de grâces puisqu’il ne comprend pas ce que tu dis ?
17
 Bien sûr, ton action de grâces est magnifique, penses-tu, mais l’autre n’en est pas édifié.

18
	Je suis reconnaissant à Dieu. Je parle en langues plus qu’aucun d’entre vous,
19
 mais dans l’Assemblée, je préfère dire cinq mots intelligibles pour instruire les autres de vive voix plutôt que dix mille paroles en langues.

20
	Frères, ne faites pas les enfants quand il faut réfléchir, mais devant le vice conduisez-vous comme de tout petits enfants, et quand il faut réfléchir, devenez adultes.

21
	Dans la Loi, il est écrit :
«Je parlerai à ce peuple avec des hommes d’autres langues avec d’autres lèvres
ils ne m’écouteront même pas
—dit le Seigneur. »

22
	Les langues ne sont donc pas un signe pour les croyants mais pour les autres, et la prophétie n’est pas un signe pour les autres mais pour les croyants.

23
	Imaginez qu’une fois l’Assemblée tout entière réunie en un même lieu, tous parlent en langues, entrent alors des simples ou des incroyants, ne diront-ils pas que vous êtes en plein délire? 
24
 Mais inversement, imaginez que tous prophétisent, entre alors un incroyant ou un simple, il est mis à nu par tous, examiné par tous, 
25
 et tout ce que son cœur cachait devient visible, il tombe face contre terre, il adore Dieu en criant : « Oui, c’est vrai, Dieu est parmi vous ! »

26
	Eh quoi, frères ? En réunion, chacun a son chant, son enseignement, son dévoilement, sa langue, son interprétation... Qu’il en soit ainsi pour l’édification.

27
	Si on se met à parler en langues, à deux ou trois, tout au plus, et à tour de rôle, et qu’il n’y ait qu’un seul interprète.
28
 Mais s’il n’y a pas d’interprète, qu’on se taise dans l’Assemblée, qu’on se parle à soi-même et à Dieu.

29
	Les prophètes ? Qu’ils soient deux ou trois à parler et que les autres discernent. 
30
 Si quelque chose a été dévoilé à quelqu’un quand il est assis, le premier doit se taire.

31
	Oui, vous pouvez tous prophétiser, un par un, pour instruire tout le monde et encourager tout le monde.

32
	Les prophètes sont les maîtres des dons inspirés aux prophètes.

33
	Car Dieu n’est pas un Dieu de désordre mais un Dieu de paix. Comme dans toutes les Assemblées des saints,
34
 que les femmes se taisent dans les Assemblées. Non, elles n’ont pas à parler mais doivent rester soumises comme la Loi le dit.
35
 Et si elles sont prêtes à être instruites en quoi que ce soit, qu’elles interrogent chez elles leurs propres maris, car une femme doit avoir honte de prendre la parole dans une assemblée.

36
	La parole de Dieu serait-elle sortie tout droit de chez vous ? En seriez-vous les seuls destinataires ?

37
	Quelqu’un qui se croit prophète ou inspiré doit reconnaître que ce que je vous écris est un commandement du Seigneur. 
38
 Ignorer cela c’est être ignoré.

39
	Ainsi, mes frères, ayez la jalousie de prophétiser et n’interdisez pas le parler en langues,
40
 mais que tout se fasse avec décence et en ordre.

--CHAPITRE:15
1
 Je porte à votre connaissance, frères, l’Annonce que je vous ai annoncée, que vous avez également reçue, et vous y tenez bon, 
2
 elle sert aussi à vous sauver si vous n’oubliez pas en quels termes je vous l’ai annoncée - sinon vous auriez cru pour rien !


3
	Oui, je vous ai transmis ce que j’ai moi-même reçu d’essentiel :
Christ mourut pour nos fautes conformément aux Écritures 
4
 il fut enseveli et le troisième jour, il est éveillé conformément aux Écritures 
5
 il s’est montré à Céphas puis aux Douze 
6
 ensuite il s’est montré à plus de cinq cents frères à la fois la plupart d’entre eux sont toujours là certains se sont endormis

7
	ensuite il s’est montré à Jacques puis à tous les envoyés.

8
	Et pour finir, comme à un fœtus avorté, il s’est aussi montré à moi.

9
	Oui, moi, le plus petit des envoyés, qui ne peux même pas être appelé envoyé parce que j’ai persécuté l’Assemblée de Dieu.

10
	Pourtant grâce à Dieu, je suis ce que je suis, et sa grâce pour moi ne fut pas vide. Mais je me suis dépensé plus que tous les autres, oh ! non, pas moi, mais la grâce de Dieu qui est avec moi.

11
	Moi ou les autres, c’est notre cri, en quoi vous avez cru.
rtomM

12
	Si le cri est : Christ est éveillé des morts, comment peut-on prétendre parmi vous que les morts ne seront pas relevés ?

13
	Si les morts ne sont pas relevés, Christ non plus n’est pas éveillé 
14
 Si Christ n’est pas éveillé, notre parole est vide, votre confiance aussi est vide.

15
	On apparaît comme de faux témoins de Dieu pour avoir assuré, contre Dieu lui-même qu’il a éveillé le Christ alors qu’il ne l’a pas éveillé si, comme vous le prétendez, les morts ne s’éveillent pas.

16
	Oui, si les morts ne s’éveillent pas, Christ non plus n’est pas éveillé.

17
	Et si Christ n’est pas éveillé, votre confiance est illusion, et vous restez avec votre foute.

18
	À ce compte aussi, ceux qui se sont endormis dans le Christ sont perdus pour toujours.

19
	Si durant cette vie seulement nous avons espéré dans Christ, nous sommes les plus pitoyables de tous les hommes.

20
	Non. Christ est vraiment éveillé des morts, prémices de ceux qui se sont endormis.

21
	Comme par un homme ily eut la mort par un homme aussi la résurrection des morts
	

22
	Comme avec Adam tous meurent
avec le Christ aussi tous vivront

23
	Mais chacun à sa place prémices Christ puis les amis du Christ quand il viendra

24
	Puis la fin quand il remettra le règne à Dieu et Père une fois détruits pouvoirs, autorités, puissances*

25
	Son règne doit durer le temps de « placer tous ses ennemis sous ses pieds»

26
	Dernier ennemi détruit la mort

27
	« oui il a tout soumis sous ses pieds» Quand il dira tout est soumis oui c’est à l’exception de Celui qui lui a tout soumis

28
	Quand tout lui aura été soumis le Fils lui-même sera soumis à Celui qui lui a tout soumis pour que Dieu soit tout en tous

29
	Sinon, que chercheraient ceux qui se font immerger dans le baptême pour les morts* ? Bref, pourquoi se feraient-üs baptiser pour les morts si les morts ne sont pas éveillés ?

30
	Et nous, pourquoi en permanence affronter le danger ?

31
	Chaque jour, je meurs.
Je le jure, frères, sur ma fierté en vous dans Christ Jésus notre Seigneur.
32
 J’aurais lutté contre des fauves* à Éphèse par un calcul purement humain ? Et pour en tirer quoi ?
Si les morts ne sont pas éveillés, « alors mangeons et buvons, car demain nous mourrons ! »

33
	Ne vous y trompez pas :
« Les mauvaises * fréquentations corrompent les bonnes mœurs. » 
34
 Plus d’ivresse, plus d’errements, oui, certains d’entre vous n’ont pas la connaissance de Dieu - je le dis à votre grande honte.

35
	Mais, dira quelqu’un, comment les morts sont-ils éveillés ? et dans quel corps viennent-ils? 
36
 Idiot ! toi, ce que tu sèmes ne trouve pas la vie sans mourir d’abord *.

37
	Et que sèmes-tu ?
Tu ne sèmes pas le corps qui viendra mais un simple grain nu, si tu veux, du blé ou n’importe quelle autre graine.

38
	Dieu lui donne un corps, à sa volonté, et à chaque semence, un corps particulier.

39
	Non toute chair n’a pas la même chair
autre est la chair des hommes
autre la chair du bétail
autre la chair des oiseaux
autre la chair des poissons

40
	II y a des corps célestes il y a des corps terrestres différent l’éclat des corps célestes différent l’éclat des corps terrestres

41
	Autre l’éclat du soleil autre l’édat de la lune autre l’éclat des étoiles d’une étoile l’autre l’éclat diffère


42
	Même chose pour la résurrection des morts
semé pour pourrir relevé imputrescible

43
	semé pour le mépris
relevé avec éclat

semé faible
relevé fort

44
	semé corps animé
relevé corps inspiré
comme il y a un corps animé
il y a un corps inspiré

45
	il est écrit aussi
« le premier être humain
Adam
devint un être animé »
le dernier Adam souffle qui donne la vie

46
	non pas d’abord l’inspiré mais d’abord l’animé et puis l’inspiré

47
	le premier homme fut limon tiré de la terre le second est tiré du ciel

48
	comme l’homme fut limon tous aussi limon
comme l’homme fut ciel tous aussi seront ciel

49
	comme nous avons porté l’image de l’homme limon nous porterons aussi l’image de l’homme ciel


50
	J’affirme ceci, frères, que chair et sang ne peuvent hériter du royaume de Dieu, ni la pourriture n’héritera de l’imputrescible.


51
	Je vous parle d’un mystère.
Tous nous ne dormirons pas mais tous nous deviendrons autres 
52
 en un instant, en un clin d’œil
à la dernière trompette oui la trompette sonnera les morts s’éveilleront imputrescibles nous deviendrons autres

53
	oui la pourriture doit endosser l’imputrescible ce qui est mortel endosser l’immortel

54
	quand la pourriture endossera l’imputrescible ce qui est mortel l’immortel
se réalisera enfin la parole écrite :
« La mort fut engloutie pour la victoire »

55
	« Ô mort où est ta victoire ?
Ô mort où est ta pointe ? »

56
	Pointe de la mort, la faute
Puissance de la faute, la Loi


57
 Remerciez Dieu
celui qui nous donne la victoire
par notre Seigneur Jésus Christ

58
 Oui, mes frères chéris, tenez bon, soyez inébranlables, surpassez-vous toujours au service du Seigneur. Dites-vous bien que vos efforts ne sont jamais nuis dans le Seigneur.

--CHAPITRE:16
1
 D’autre part, au sujet de la collecte destinée aux saints'*, selon ma recommandation aux Assemblées de la Galatie, procédez de même vous aussi.

2
	Le premier jour de chaque semaine, chacun de vous mettra de côté chez lui ce qu’il aura réussi à économiser, et vous n’attendrez pas ma venue pour faire les collectes. 
3
 Quand je serai là, j’enverrai munis de lettres ceux que vous aurez approuvés apporter votre bienfait à Jérusalem, 
4
 et s’il est nécessaire que je fasse moi aussi le voyage, ils feront le voyage avec moi.

5
	Je viendrai chez vous quand j’aurai traversé la Macédoine, oui je vais traverser la Macédoine.
6
 Je resterai peut-être un peu chez vous, je passerai l’hiver, pour que vous me conduisiez là où je poursuivrai mon voyage.
7
 Non, je ne veux pas vous voir rien qu’en passant, j’espère pouvoir rester un peu chez vous, si le Seigneur me laisse maître. 
8
 Je resterai à Éphèse jusqu’à la Pentecôte, 
9
 on m’a ouvert tout grand une porte, activement, et il y a de nombreux adversaires.

10
	Si Timothée vient, veillez à ce qu’il devienne moins craintif à votre égard, il travaille tout comme moi à la chose du Seigneur. 
11
 Que personne ne le méprise. Conduisez-le en paix pour qu’il vienne à moi, oui, je l’attends avec les frères.

12
	Quant à Apollos, le frère, je lui ai prodigué de nombreux encouragements pour qu’il vienne chez vous avec les frères. Il ne tenait absolument pas à venir maintenant, mais il viendra dès qu’il trouvera le bon moment.

13
	Veillez, tenez-vous droits dans la confiance, agissez en hommes, restez fermes.

14
	Que tout chez vous se passe dans l’amour.

15
	Je vous encourage, frères (vous connaissez Stéphanos et sa famille, prémices de l’Achaïe, qui se sont mis au service des saints), 
16
 à vous mettre vous aussi à la disposition de telles personnes, et à la disposition de chacun qui travaille avec eux et se donne de la peine.

17
	Je me réjouis aussi de la présence de Stéphanos, de Fortunatos et d’Achaïkos, parce qu’ils ont comblé votre absence.
18
 Car ils ont tranquillisé mon esprit et le vôtre. Sachez reconnaître des gens comme ça.



19
	Les Assemblées de l’Asie * vous saluent.
Aquilas et Prisca, avec l’Assemblée de leur maison, vous saluent infiniment dans le Seigneur.

20
	Tous les frères vous saluent.
Donnez-vous le salut les uns les autres par un saint baiser.

21
	C’est moi, Paul, ma main vous écrit ce salut.

22
	Si quelqu’un n’aime pas le Seigneur qu’il soit voué à la destruction.
Maranatha* !

23
	La faveur du Seigneur Jésus vous accompagne.

24
	Mon amour avec vous tous en Christ Jésus.




fcUJOti