
--CHAPITRE:1
1
 Jacques, esclave * de Dieu et du Seigneur Jésus Christ. Aux douze tribus dispersées*. Joie.

2
	Joie absolue, frères, dans toute épreuve. 
3
 Vous le savez : la foi éprouvée forge la résistance.
4
 Résistez jusqu’au bout. Vous parviendrez au but. Vous serez accomplis, impeccables.

5
	L'un de vous manque de sagesse, qu’il la demande à Dieu. Il donne à tous sans conditions ni jugements. Elle lui sera donnée.

6
	Mais qu’il la demande avec confiance, sans hésiter. Celui qui hésite est comme les vagues de la mer soulevées, tordues par le vent. 
7
 Qu’il ne s’imagine pas, cet homme-là, recevoir quelque chose du Seigneur,
8
 cet homme partagé, tiraillé dans tous ses mouvements.

9
	Le frère pauvre est élevé, qu’il en soit fier,
10
 et le riche d’être abaissé * car il passera comme la fleur d’herbe.
11
 Quand le soleil se lève avec le sirocco, il dessèche l’herbe dont la fleur est tombée : beauté perdue. Ainsi le riche se flétrira dans ce qu’il entreprendra.

12
	Heureux qui endure l’épreuve : une fois éprouvé, il recevra la couronne de vie promise à ceux qui L’aiment.
13
 Que personne, dans l’épreuve, ne dise : « Il m’éprouve ». Dieu n’est pas éprouvé par le mal et n’éprouve personne.
14
 Mais chacun est éprouvé par son propre désir qui l’attire et l’appâte.
15
 Or, une fois fécondé, le désir enfante la faute et la faute, à son terme, engendre la mort.

16
	Pas d’erreur, frères amis :
17
 les dons bénéfiques et présents véritables viennent d’en haut, du Père des lumières. Chez lui rien ne change, rien ne bouge.
18
 Sa décision : nous engendrer par une parole vraie pour que nous soyons parmi les premières de ses créatures.

19
	Sachez-le, frères amis : que chacun soit prompt à écouter mais lent à parler, lent à la colère :
20
 la colère n’apporte rien à ce qui, pour Dieu, est juste.
21
 Vous débarrassant de toute saleté, de tout accès de méchanceté, accueillez docilement la parole plantée en vous, elle peut sauver vos vies.
22
 Mettez-la en pratique, ne vous leurrez pas en ne frisant que l’écouter.
23
 Quelqu’un qui écoute la parole sans pratique est comme celui qui se regarde dans un miroir :
24
 il se voit, il s’en va, il oublie aussitôt comment il était.
25
 Au contraire, celui qui observe la loi parfaite, celle de la liberté, et qui s’y tient, non pas en auditeur distrait mais en homme de pratique, celui-là sera heureux dans ce qu’il fera.

26
	Si quelqu’un s’imagine être religieux sans discipliner sa langue et en se trompant lui-même, sa religion est vide.
27
 La religion pure et véritable devant Dieu le Père, la voici : visiter dans leur détresse les orphelins et les veuves* et se garder net du monde*.

--CHAPITRE:2
1
 Frères, quand on met sa foi en notre Seigneur Jésus, le Christ de gloire, on refuse les considérations de personnes.
2
 Supposons :
quelqu’un entre dans votre assemblée, bagué d’or et somptueusement vêtu, et un pauvre en habit crasseux y entre aussi. 
3
 Si, considérant l’homme aux vêtements splendides, vous lui dites : « Assieds-toi ici, c’est une bonne place » et vous dites au pauvre : « Reste debout là, toi » ou « Assieds-toi au pied de mon escabeau », 
4
 n’est-ce pas de la ségrégation, ce que vous avez fait, vous, devenus des juges aux raisonnements pervers ?

5
 Écoutez, frères amis. C’est clair : Dieu a choisi ceux qui sont pauvres aux yeux du monde pour qu’ils soient riches par la foi, pour qu’ils héritent du royaume promis à ceux qui l’aiment.
6
 Mais vous, vous méprisez le pauvre alors que ce sont les riches qui vous oppriment, qui vous traînent devant les tribunaux,
7
 qui salissent la beauté du nom invoqué sur vous*.

8
	Bien sûr, si vous observez ce qui est pour l’Écriture la reine des lois : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même », vous faites bien. 
9
 Mais si vous avez vos préférences, vous fabriquez de la faute et la Loi vous désigne comme transgresseurs.
10
 En effet, qui observe toute la Loi mais trébuche sur un point devient coupable de tout.
11
 Car celui qui a dit : « Tu ne commettras pas d’adultère » a également dit : « Tu ne tueras pas ». Donc si tu ne commets pas d’adultère mais que tu commets un meurtre, tu deviens transgresseur de la Loi.

12
	Une loi de liberté* vous jugera : parlez et agissez en conséquence. 
13
 Car le jugement est sans pitié pour qui n’a pas eu pitié. La pitié, elle, se moque du jugement.


14
	Frères, à quoi bon dire avoir la foi si l’on ne fait rien ? La foi peut-elle alors sauver ?
15
 Supposons qu’à un frère ou à une sœur, sans vêtements et sans rien à manger,
16
 l’un de vous dise : « Va en paix, réchauffe-toi, mange à ta faim » sans lui donner ce dont le corps a besoin, à quoi bon ?
17
 La foi, c’est pareil : sans actes, elle meurt d’elle-même.

18
	Mais, dira-t-on : « Tu as la foi, j’ai les actes. Montre-moi donc ta foi sans actes. Moi, c’est par mes actes que je te montrerai ma foi.
19
 Tu crois que Dieu est un ? C’est bien. Les démons aussi croient, et pourtant ils tremblent. »

20
 Vas-tu comprendre, homme vide, que la foi sans actes ne produit rien ?
21
 Les actes d’Abraham, notre père, ne l’ont-ils pas fait reconnaître comme juste, quand il a offert son fils Isaac sur l’autel ?
22
 Tu vois bien que la foi travaillait à ses actes et que les actes ont rendu la foi parfaite.
23
 Ainsi s’est réalisée l’Écriture : « Abraham a mis sa foi en Dieu, cela lui a été compté comme justice », et il a été appelé ami de Dieu.

24
	Vous le voyez, c’est à ce qu’il fait qu’un homme est reconnu juste, pas seulement par la foi.
25
 Ainsi la prostituée Rahab, n’est-ce pas à
ce qu’elle a fait quelle a été reconnue juste, quand elle a accueilli les messagers pour les renvoyer par un autre chemin ?
26
 Comme le corps privé de souffle est mort, la foi sans actes est morte.

--CHAPITRE:3
1
 Ne cherchez pas tous à enseigner, frères, sachant que nous serons jugés plus sévèrement
2
 car souvent, tous, nous trébuchons. Si quelqu’un ne trébuche pas dans ses propos, c’est un homme accompli, capable de discipliner aussi son corps. 
3
 Quand nous passons un mors dans la bouche des chevaux pour qu’ils nous obéissent, nous dirigeons aussi leur corps. 
4
 Et voyez les bateaux : si grands soient-ils, si violents soient les vents qui les poussent, ils sont dirigés au gré du pilote par un tout petit gouvernail.

5
	De même la langue, qui est un petit organe, peut se vanter de grandes choses. Voyez comment si peu de feu peut embraser une forêt immense. 
6
 Or la langue aussi est un feu. C’est le monde de l’injustice, cette langue disposée parmi nos membres : elle gâte le corps tout entier, elle enflamme le cours des jours, elle-même enflammée par le monde infernal*. 
7
 Toute espèce de bêtes sauvages, d’oiseaux, de reptiles et d’animaux marins, on les dompte. L’homme les a domptés. 
8
 Mais la langue, personne ne peut la dompter : c’est un mal infatigable, plein de venin meurtrier.
9
 Nous bénissons par elle le Seigneur et Père, nous maudissons par elle les hommes faits à l’image de Dieu.
10
 De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction. Frères, il ne doit pas en être ainsi. 
11
 La source fait-elle jaillir le doux et l’amer par le même orifice ?
12
 Se peut-il, frères, qu’un figuier produise des olives, une vigne des figues ? Non, une eau salée ne peut pas donner une eau douce.

13
	Celui d’entre vous qui est clairvoyant et instruit, qu’il montre par sa belle attitude que la sagesse empreint ses actes de douceur. 
14
 Mais si un fanatisme amer, un esprit de rivalité vous habitent, ne vous vantez pas, ne mentez pas contre la vérité.
15
 Cette sagesse-là qui vient d’en haut : elle est terrestre, animale, démoniaque. 
16
 Là où sont le fanatisme et la rivalité, là sont le désordre et toutes les actions nuisibles.
17
 Mais la sagesse d’en haut est d’abord pure puis pacifique, posée, conciliante, compatissante et féconde, sans partialité ni feinte.
18
 Le fruit de la justice est semé dans la paix pour ceux qui font la paix.

--CHAPITRE:4
1
 D’où viennent les guerres, d’où viennent les conflits entre vous, sinon des passions qui s’affrontent en vous ? 
2
 Vous convoitez sans obtenir, alors vous tuez. Vous jalousez sans pouvoir obtenir, alors vous vous battez et vous faites la guerre. Vous n’obtenez pas car vous ne demandez pas.
3
 Vous demandez sans obtenir car vous demandez mal, ne pensant qu’à vos plaisirs.

4
 Vous savez très bien, adultères*, que l’amour pour le monde est l’ennemi de Dieu. Qui décide d’être l’amant du monde se fait ennemi de Dieu.
5
 Pensez-vous que c’est en vain que l’Écriture dit :
Il désire jalousement l'esprit qu’il a fait habiter en nous ?
6
 Mais la grâce qu’il donne est supérieure, et c’est pourquoi il dit : « Dieu résiste aux orgueilleux mais donne la grâce aux pauvres.» 
7
 Mettez-vous donc sous Dieu. Résistez au diable : il vous fuira. 
8
 Approchez-vous de Dieu : il s’approchera de vous. Pécheurs, purifiez vos mains. Hommes duplices, lessivez vos cœurs.
9
 Voyez votre misère, prenez le deuil, pleurez. Que votre rire se change en deuil, votre joie en tristesse. 
10
 Appauvrissez-vous devant le Seigneur et il vous élèvera.

11
 Ne parlez pas mal les uns des autres, frères. Celui qui parle mal d’un frère, ou qui le juge, parle mal de la loi et juge la loi*. Or, si tu juges la loi, tu agis en juge et non en observant la loi.
12
 Un seul est législateur et juge : Celui qui peut sauver ou perdre. Et qui es-tu, toi, pour juger ton proche ?

13
 Au tour, maintenant, de ceux qui disent : « On ira dans telle ville aujourd’hui ou demain, on y passera l’année, on y fera du commerce et on gagnera de l’argent. »
14
 Vous qui ne savez pas ce que sera demain votre vie, vapeur qui paraît un instant pour disparaître,
15
 au lieu de vous dire : « Si le Seigneur veut, nous vivrons et nous ferons ceci et cela »,
16
 vous êtes fiers de votre suffisance. Toute fierté de ce genre est mauvaise.

17
 Qui sait faire le bien sans le faire s’égare dans la faute.

--CHAPITRE:5
1
 À votre tour, maintenant, les riches. Pleurez, hurlez sur les malheurs qui vous attendent.
2
 Votre richesse est pourrie, vos vêtements sont rongés par les vers,
3
 votre or et votre argent rouillent. Leur rouille témoignera contre vous, elle dévorera vos chairs comme un feu, vous qui avez entassé pendant les derniers jours. 
4
 Voyez le salaire des ouvriers qui ont moissonné vos champs : vous l’avez gardé, il crie. Les cris des moissonneurs sont entrés dans les oreilles du Seigneur Sabaôt. 
5
 Vous avez mené sur terre une vie d'insouciance et de débauche, vous vous êtes gavés le jour même du carnage*.
6
 Vous avez condamné, vous avez tué le juste, il ne vous a pas résisté.

7
 Patientez, frères, jusqu’à la venue du Seigneur. Voyez comme
le cultivateur attend patiemment de recevoir le fruit précieux de
la terre, précoce ou tardif. 
8
 Patientez, vous aussi, courage, car la venue du Seigneur approche. 
9
 Ne geignez pas les uns sur les autres, frères, pour ne pas être jugés : le juge se tient à la porte.

10
 Frères, pour la souffrance et la patience, prenez exemple sur les prophètes qui, eux, ont parlé au nom du Seigneur.
11
 Regardez : nous proclamons heureux ceux qui ont fait preuve d’endurance. Vous avez entendu parler de l’endurance de Job, vous connaissez l’issue que le Seigneur a donnée, car le Seigneur est plein de tendresse et de compassion.

12
 Mais surtout, frères, ne jurez pas, ni par le ciel ni par la terre, ni par quelque autre serment. Que votre oui soit oui, que votre non soit non, pour ne pas tomber sous le jugement.

13
	L’un de vous souffre : qu’il prie. Il est joyeux : qu’il chante un cantique.
14
 L’un de vous est malade : qu’il appelle les responsables de l’église et que ceux-ci prient pour lui en lui donnant l’onction d’huile au nom du Seigneur. 
15
 La prière de la foi sauvera le malade et le Seigneur le relèvera. S’il a commis des fautes, il sera pardonné.

16
	Reconnaissez mutuellement vos fautes, priez les uns pour les autres afin d’être guéris. La prière du juste agit avec une grande force.
17
 Élie était un homme éprouvé comme nous. Il a prié intensément pour qu’il ne pleuve pas, et il n’a pas plu sur terre pendant trois ans et six mois.
18
 Quand il a prié de nouveau, le ciel a donné de la pluie et la terre a produit son fruit

19
	Frères, si l’un de vous s’est écarté de la vérité et qu’un autre l’y ramène,
20
 sachez que celui qui ramène l’égaré le sauve de la mort et obtient le pardon d’une foule de foutes.

