
--CHAPITRE:1
1
	L’Ancien à son ami Gaïus, que j’aime vraiment.

2
	Bien-aimé, j’espère que tu vas bien à tous égards et que tu te portes aussi bien que ton âme. 
3
 J’ai eu une grande joie à l’arrivée des frères qui ont témoigné de toi et de la façon dont tu marches dans la vérité.
4
 Je n’ai pas de plus grande joie que d’apprendre que mes enfants marchent dans la vérité. 
5
 Bien-aimé, tu agis fidèlement dans tout ce que tu fais pour tes frères, y compris les étrangers. 
6
 Ils ont témoigné devant l’Église de ta charité. Tu feras bien de pourvoir à leur voyage d’une manière digne de Dieu.
7
 Car c’est en son nom * qu’ils sont partis, sans rien recevoir des infidèles.
8
 Nous devons accueillir de tels hommes pour devenir ensemble les ouvriers de la vérité.
9
 J’ai envoyé quelques mots à l’Église. Mais Diotréphès, qui aime être le premier, ne nous accepte pas.
10
 C’est pourquoi, si je viens, j’évoquerai sa façon d’agir et de répandre des calomnies contre nous. Non content de cela, il ne reçoit pas les frères, et ceux qui voudraient les accueillir, il les en empêche et les chasse de l’Église.
11
 Bien-aimé, n’imite pas le mal mais le bien. Qui fait du bien est de Dieu. Qui fait du mal n’a pas vu Dieu.
12
 Tous, même la vérité, témoignent en faveur de Démétrius. Nous en témoignons aussi et tu sais que notre témoignage est vrai.

13
	J’avais beaucoup de choses à te dire mais je ne veux pas t’écrire avec l’encre et la plume.
14
 J’espère te voir bientôt, nous en parlerons de vive voix.
15
 Paix à toi ! Les amis te saluent. Salue les amis, chacun par son nom.
