
--CHAPITRE:1
1
 Dévoilement* de Jésus Christ : Dieu le lui confia pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver au plus vite ; il le signifia par son messager envoyé à Jean son serviteur, 
2
 lequel a attesté comme parole de Dieu* et témoignage de Jésus Christ tout ce qu’il a vu.

3
 Heureux celui qui donne lecture
et ceux qui écoutent* les paroles de la prophétie
et qui gardent les choses qui y sont écrites
car le moment, oui, est proche.

4
 Jean, aux sept communautés d’Asie : Grâce et paix à vous, de la part de Celui qui est et qui était et qui vient, et des sept souffles qui sont en face de son trône, 
5
 et de la part de Jésus Christ, le témoin*, le crédible, le premier-né d’entre les morts, le chef des rois de la terre. À lui qui nous aime et nous délia de nos fautes dans son sang, 
6
 et qui fit de nous un royaume et des prêtres pour son Dieu et Père, à lui la gloire et le pouvoir pour les éternités des éternités. Amen. 
7
 Voici : il vient sur les nuages et tout œil le verra, même ceux qui l’ont transpercé ; elles se frapperont la poitrine en le voyant, toutes les tribus de la terre. Oui, amen.

8
	Moi, je suis l’Alpha et l’Oméga*,
dit le Seigneur Dieu,
Celui qui est et qui était et qui vient,
le Puissant-sur-tout*.


9
	Moi, Jean, votre frère et votre compagnon dans l’oppression et la royauté et dans la résistance en Jésus, je me suis trouvé en l’île qu’on appelle Patmos, à cause de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus.
10
 Je fus inspiré au jour du Seigneur et j’entendis derrière moi une grande voix telle une trompette :
11
 « Ce que tu vois, commence à l’écrire dans un volume et envoie-le aux sept communautés : à Éphèse, à Smyrne, à Pergame, à Thyatire, à Sardes, à Philadelphie, à Laodicée. »

12
	Je me retournai pour voir la voix qui me parlait, et m’étant retourné j’aperçus sept lampadaires d’or
13
 et au milieu des lampadaires une sorte de fils d’homme* revêtu jusqu’aux pieds d’une tunique serrée à la poitrine par une ceinture d’or.
14
 Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme laine blanche et comme neige, ses yeux comme flamme de feu,
15
 ses pieds semblables à du bronze affiné en fournaise ardente, et sa voix comme voix des eaux multiples ;
16
 il tenait dans sa main droite sept étoiles et de sa bouche sortait un glaive acéré à double tranchant et son visage était comme un soleil qui brille de tout son éclat.
17
 En le voyant, je tombai à ses pieds comme mort ; il mit sa main droite sur moi, disant :
« Ne crains plus ; moi, je suis le premier et le dernier,
18
 et le vivant, et je fus mort, et voici : je suis vivant pour les éternités des éternités et je détiens les clés de la mort et de l’Hadès.
19
 Commence donc à écrire ce que tu as vu et qui est et qui doit arriver après.


20
 Quant au mystère * des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite et aux sept lampadaires d’or : les sept étoiles sont les messagers des sept communautés et les sept lampadaires sont les sept communautés.

--CHAPITRE:2
1
 Au messager de la communauté d’Éphèse, écris :
Il dit ceci, celui qui tient ferme les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche au milieu des sept lampadaires d’or.

2
	Je connais tes œuvres, ton labeur, ta résistance, je sais que tu ne peux supporter les méchants et que tu as éprouvé ceux qui se prétendent envoyés mais ne le sont pas, et tu as trouvé en eux des menteurs ; 
3
 et tu résistes et tu as supporté à cause de mon nom et tu ne t’es pas lassé.
4
 Mais j’ai contre toi : ton amour, le premier, tu l’as abandonné. 
5
 Rappelle-toi donc d’où tu es tombé, fais retour *, reprends tes premières œuvres ; sinon, je viens contre toi et j'ôterai ton lampadaire de son lieu si tu ne fais pas retour. 
6
 Mais tu as pour toi de haïr les actions des nicolaïtes comme moi aussi je les hais.

7
	Qui a des oreilles, qu’il écoute ce que le souffle dit aux communautés ; au vainqueur je donnerai à manger de l’arbre de la vie, celui qui est dans le paradis de Dieu*.

8
	Au messager de la communauté de Smyme, écris :
Il dit ceci, le Premier et le Dernier, qui fut mort et qui vit.

9
	Je connais ton oppression et ta pauvreté - mais tu es riche -et je sais le blasphème de ceux qui se prétendent juifs et ne le sont pas, eux qui sont la synagogue de l’Adversaire *.
10
 Donc, ne crains plus ce que tu vas souffrir. Voici : le Diviseur* va jeter certains d’entre vous en prison pour que vous soyez mis à l’épreuve, et vous serez opprimés pendant dix jours. Deviens fidèle jusqu’à la mort, et je te donnerai la couronne de la vie.

11
	Qui a des oreilles, qu’il écoute ce que le souffle dit aux communautés ; le vainqueur, jamais la seconde mort * ne l’atteindra.

12
	Au messager de la communauté de Pergame, écris :
Il dit ceci, celui qui détient
le glaive acéré à double tranchant.

13
	Je sais où tu habites, là où se trouve le trône de l’Adversaire ; et tu gardes mon nom, et tu n’as pas renié ma foi, même aux jours d’Antipas, mon témoin, mon fidèle, lui qui a été tué chez vous, là où l’Adversaire habite.
14
 Mais j’ai quelque chose contre toi : tu tolères chez toi des adeptes de l’enseignement de Balaam ’, qui a enseigné à Balaq à tendre un piège devant les fils d’Israël pour qu’ils mangent des viandes offertes aux idoles et qu’ils se prostituent ;
15
 ainsi tolères-tu toi aussi des adeptes de l’enseignement des nicolaïtes.
16
 Fais donc retour ; sinon je viens vite contre toi et je leur ferai la guerre avec le glaive de ma bouche.

17
 Qui a des oreilles, qu’il écoute ce que le souffle dit aux communautés ; au vainqueur je donnerai de la manne, la cachée*, et je lui donnerai un caillou blanc et sur le caillou je graverai un nom nouveau que ne connaît personne sauf celui qui le reçoit.

18
	Au messager de la communauté de Thyatire, écris :
Il dit ceci, le fils de Dieu,
celui qui a les yeux comme flamme de feu et les pieds semblables à du bronze affiné.

19
	Je connais tes œuvres, ton amour, ta foi, ton service, ta résistance, et tes œuvres récentes sont plus nombreuses que les anciennes.
20
 Mais j’ai contre toi que tu laisses faire la femme Jéza-bel * qui se prétend prophétesse, et en les trompant enseigne à mes serviteurs à se prostituer et à manger des viandes offertes aux idoles ;
21
 je lui ai laissé le temps de faire retour et elle ne veut pas se détourner de sa prostitution. 
22
 Voici : je la jette sur un lit, et ceux qui se souillent avec elle, je les jette dans une grande oppression s’ils ne se détournent pas de ses actions ; 
23
 et ses enfants, je les tuerai de mort. Toutes les communautés apprendront que je suis, moi, celui qui scrute les reins et les cœurs, et je rendrai à chacun de vous selon ses œuvres. 
24
 Mais je vous dis, les autres à Thyatire, vous qui ne suivez pas cet enseignement, qui n’êtes pas pénétrés des profondeurs de l’Adversaire, comme ils disent, non, je ne jette pas d’autre fardeau sur vous ;
25
 mais ce que vous avez, retenez-le jusqu’à ce que je sois arrivé.

26
	Le vainqueur, celui qui garde mes œuvres jusqu’au bout, je lui donnerai un pouvoir sur les nations 
27
 et il les fera paître avec un sceptre de fer comme on écrase des vases d’argile ;
28
 comme moi aussi j’ai reçu de mon Père, je lui donnerai l’étoile, celle du matin.
29
 Qui a des oreilles, qu’il écoute ce que le souffle dit aux communautés.

--CHAPITRE:3
1
 Au messager de la communauté de Sardes, écris :
Il dit ceci, celui qui a
les sept souffles de Dieu et les sept étoiles.
Je connais tes œuvres ; tu as renommée de vivre, et tu es mort. 
2
 Deviens vigilant et affermis le reste qui devait mourir, car je n’ai pas trouvé tes œuvres accomplies devant mon Dieu. 
3
 Rappelle-toi donc comment tu as reçu et entendu ; garde, et fais retour. Si tu ne veilles pas, j’arriverai comme un voleur et tu ne sauras pas à quelle heure j’arriverai contre toi.
4
 Mais tu as quelques personnes à Sardes qui n’ont pas sali leurs vêtements et ils marcheront avec moi habillés de blanc, car ils en sont dignes.

5
	Le vainqueur ainsi sera habillé de vêtements blancs et je n’effacerai pas son nom du livre de la vie et je confesserai son nom devant mon Père et devant ses messagers.
6
 Qui a des oreilles, qu’il écoute ce que le souffle dit aux communautés.

7
	Au messager de la communauté de Philadelphie, écris :
Il dit ceci, le saint, le véridique,
celui qui a la clé de David,
celui qui ouvre, et personne ne fermera, celui qui ferme, et personne n’ouvre.

8
	Je connais tes œuvres. Voici : j’ai fait devant toi le don d’une porte ouverte que nul ne peut fermer, car malgré ton peu de force tu as gardé ma parole et tu n’as pas renié mon nom.
9
 Void : j’amène certains de la synagogue de l’Adversaire qui se prétendent juifs sans l'être, mais ils mentent. Void : je ferai qu’ils viennent se prosterner à tes pieds et qu’ils sachent que je t’ai aimé.
10
 Parce que tu as gardé ma parole de résistance, moi aussi je te garderai à l’heure de l'épreuve qui est sur le point de venir dans tout l’univers pour éprouver les habitants de la terre.
11
 Je viens vite ; retiens ce que tu as, de peur qu’on ne prenne ta couronne.

12
	Du vainqueur je ferai une colonne dans le temple de mon Dieu, et plus jamais il ne sortira ; et j’écrirai sur lui le nom de mon Dieu et le nom de la ville de mon Dieu, la nouvelle Jérusalem descendant du ciel, d’auprès de mon Dieu, et j’écrirai mon nom, le nouveau.
13
 Qui a des oreilles, qu’il écoute ce que le souffle dit aux communautés.

14
	Au messager de la communauté de laodicée, écris :
Il dit ced, l’Amen,
le témoin fiable et véridique,
le prindpe de la création de Dieu.

15
	Je connais tes œuvres ; tu n’es ni chaud ni froid ; il vaudrait mieux que tu sois chaud ou froid.
16
 Ainsi, puisque tu es tiède et ni chaud ni froid, je vais te vomir de ma bouche.
17
 Parce que tu dis : “Je suis riche et je me suis enrichi, je n’ai besoin de rien” et que tu ne sais pas que tu es malheureux, oui, pitoyable et pauvre et aveugle et nu,
18
 je te conseille d’acheter chez moi de l’or épuré au feu afin que tu t’enrichisses, ainsi que des vêtements blancs pour t’en couvrir et que ne soit pas manifestée la honte de ta nudité, et aussi un onguent pour enduire tes yeux afin que tu voies.
19
 Moi, tous ceux que j’aime, je les corrige et les éduque. Demeure donc ardent et fris retour. 
20
 Void : je me tiens à la porte et je frappe ; si quelqu’un entend ma voix et ouvre la porte, j’entrerai chez lui et je dînerai avec lui et lui avec moi.

21
	Au vainqueur, j’accorderai de siéger avec moi sur mon trône, comme moi aussi j’ai vaincu et je siège avec mon Père sur son trône.
22
 Qui a des oreilles, qu’il écoute ce que le souffle dit aux communautés. » 

--CHAPITRE:4
1
 Ensuite je vis ; et void qu’une porte s’était ouverte au del, et la voix, la première, celle que j’entendis telle une trompette parlant avec moi, disait : « Monte ici, je te montrerai ce qui doit arriver après. » 
2
 Aussitôt je fus inspiré ; je vis un trône dressé dans le del et quelqu’un assis sur ce trône. » 
3
 Celui qui siégeait paraissait, dans ma vision, comme une pierre de jaspe et de sardoine, et un halo
nimbant le trône paraissait, dans ma vision, comme de l’émeraude. 
4
 Tout autour du trône, encore vingt -quatre * trônes et, assis sur les trônes, vingt-quatre anciens revêtus de blanc avec des couronnes d’or sur leur tête. 
5
 Et du trône sortent des éclairs, des voix, des tonnerres ; sept lampes ardentes brûlent devant le trône, qui sont les sept souffles de Dieu. 
6
 En face du trône se trouve comme une mer de verre transparent, pareille à du cristal, et au milieu ainsi qu’autour du trône quatre * animaux pleins d’yeux par-devant et par-derrière.
7
 Le premier animal ressemble à un lion, le deuxième à un taurillon, le troisième a visage comme d’un homme, le quatrième ressemble à un aigle en vol. 
8
 Les quatre animaux ont chacun six ailes, et tout autour comme au-dedans ils sont pleins d’yeux ; jour et nuit ils n’ont pas de repos et disent :
Saint, saint, saint
le Seigneur Dieu, le Puissant-sur-tout,
Celui qui est et qui était et qui vient.

9
	Chaque fois que les animaux rendront gloire et honneur et action de grâces à celui qui siège sur le trône, au Vivant pour les éternités des éternités,
10
 les vingt-quatre anciens tomberont devant celui qui siège sur le trône et se prosterneront devant le Vivant pour les éternités des éternités, et ils jetteront leurs couronnes devant le trône en disant :

11
	Tu es digne, notre Seigneur et notre Dieu,
de prendre possession de la gloire, et de l’honneur et de la puissance, car tu créas toutes choses
et par ton vouloir elles étaient
et elles furent créées.

--CHAPITRE:5

1
 Et puis j’aperçus dans la main droite de celui qui siège sur le
trône un volume* écrit au recto et au verso, scellé de sept sceaux*.

2
 Et je vis un puissant messager clamant à grande voix : « Qui est
digne d’ouvrir le volume et d’en briser les sceaux ? »,
3
 et personne
ne pouvait ni au ciel ni sur terre ni sous terre ouvrir le volume et
le regarder ;
4
 je pleurais abondamment, car personne ne se trouva digne d’ouvrir le volume et de le regarder.
5
 Mais l’un des anciens me dit : «Ne pleure plus, voici : il a vaincu, le bon de la tribu de Juda, le rejeton de David, pour ouvrir le volume et briser les sept sceaux. » 
6
 Et je vis, entre le trône et les quatre animaux et au milieu des anciens, un agneau* debout semblant égorgé, ayant sept cornes et sept yeux qui sont les sept souffles de Dieu envoyés par toute la terre.
7
 Et il vint et il reçut le volume de la main droite de celui qui siège sur le trône. 
8
 Et quand il prit le volume, les quatre animaux et les vingt-quatre anciens tombèrent à genoux devant l’agneau, tenant chacun une cithare et des coupes d’or pleines d’encens, qui sont les prières des saints ; 
9
 et ils chantent une hymne nouvelle :
Digne es-tu de recevoir le volume et d’en briser les sceaux, car tu fus égorgé et tu rachetas pour Dieu, par ton sang, parmi toute tribu, toute langue, tout peuple et toute nation, 
10
 ceux dont tu fis pour notre Dieu un royaume de prêtres, et ils régneront sur la terre.

11
	Alors je vis ; et j entendis la voix de nombreux messagers autour du trône et des animaux et des anciens, et leur nombre était myriades de myriades et milliers de milliers ;
12
 ils disaient à forte voix :
Digne est l’agneau, l’égorgé, de recevoir la puissance et richesse et sagesse et force et honneur et gloire et bénédiction.

13
	Et toutes les créatures au ciel, sur la terre et sous la terre et sur la mer avec tous les êtres qui s’y trouvent, je les entendis qui disaient:
À celui qui siège sur le trône et à l’agneau : bénédiction, honneur, gloire et domination pour les éternités des éternités.

14
	Et les quatre animaux disaient : «Amen», et les anciens tombèrent pour se prosterner.

--CHAPITRE:6
1
 Alors je vis, quand l’agneau ouvrit l’un des sept sceaux, et j’entendis un des quatre animaux dire avec une voix de tonnerre : « Viens !» 
2
 Et je vis ; et voici un cheval blanc ; le cavalier avait un arc, il lui fut donné une couronne et il partit en vainqueur et pour vaincre encore.

3
	Quand il ouvrit le deuxième sceau, j’entendis le deuxième animal dire : « Viens ! » 
4
 Alors sortit un autre cheval, rouge feu, et à son cavalier il fut donné de ravir la paix de la terre afin que les gens s’entr’égorgent, et il lui fut donné une grande épée.

5
	Quand il ouvrit le troisième sceau, j’entendis le troisième animal dire : « Viens ! » Et je vis ; et voici un cheval noir ; son cavalier tenait une balance à la main. 
6
 J’entendis comme une voix, du milieu des quatre animaux, qui disait : « Une mesure de blé, un denier ; trois mesures d’orge, un denier ; et l’huile et le vin, ne les gâche pas. »

7
	Quand il ouvrit le quatrième sceau, j’entendis une voix venant du quatrième animal disant : « Viens !» 
8
 Et je vis ; et void un cheval verdâtre ; son cavalier se nommait la Mort, et l’Hadès le suivait. Et il leur fut donné pouvoir sur le quart de la terre de tuer par l’épée, par la famine, par la maladie mortelle et par les bêtes sauvages de la terre.

9
	Quand il ouvrit le cinquième sceau, je vis sous l’autel de l’encens les âmes des égorgés à cause de la parole de Dieu et à cause du témoignage qu’ils lui rendaient.
10
 Et ils clamèrent d’une grande voix :
Jusques à quand, ô maître, ô saint et véridique, ne juges-tu pas et ne venges-tu pas notre sang sur les habitants de la terre ?

11
	À chacun d’eux fut remise une robe blanche, et il leur fut dit de se reposer encore un peu, le temps que soient au complet leurs compagnons de service et leurs frères, ceux qui doivent aussi être tués comme eux.

12
	Et je vis ; quand il ouvrit le sixième sceau survint un violent tremblement de terre ; le soleil devint noir comme un sac de crin, la lune entière devint comme du sang,
13
 les étoiles tombèrent du ciel sur la terre comme un figuier secoué par grand vent jette ses figues, 
14
 le ciel fut retiré comme un volume qu’on enroule, et toute montagne, toute île furent enlevées de leur lieu.
15
 Les rois de la terre, les grands, les chefs d’armée, les riches, les puissants, tout esclave et tout affranchi se cachèrent dans les grottes et parmi les rochers des montagnes.
16
 Ils disent aux montagnes et aux rochers :
Tombez sur nous et cachez-nous loin
de la face de celui qui siège sur le trône
et loin de la colère de l’agneau.

17
 Car il est arrivé, le grand jour de leur colère, et qui donc peut encore tenir debout ?

--CHAPITRE:7
1
 Après cela, je vis quatre messagers debout aux quatre coins de la terre et qui retenaient les quatre vents de la terre pour que ne souffle pas de vent sur la terre ni sur la mer ni sur aucun arbre. 
2
 Et je vis un autre messager monter du soleil levant ; il portait le sceau de Dieu vivant et il cria d’une grande voix aux quatre messagers à qui il fut donné de maltraiter la terre et la mer : 
3
 « Ne maltraitez pas la terre ni la mer ni les arbres tant que nous n’aurons pas marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu. » 
4
 Et j’entendis le nombre des marqués : cent quarante-quatre mille marqués, de toutes les tribus des fils d’Israël. 
5
 De la tribu de Juda, douze mille sont marqués ; de la tribu de Ruben, douze mille ; de la tribu de Gad, douze mille ;
6
 de la tribu d’Aser, douze mille ; de la tribu de Nephtali, douze mille ; de la tribu de Manassé, douze mille ;
7
 de la tribu de Siméon, douze mille ; de la tribu de Lévi, douze mille ; de la tribu d’Issakar, douze mille ;
8
 de la tribu de Zabulon, douze mille ; de la tribu de Joseph, douze mille ; de la tribu de Benjamin, douze mille sont marqués.

9
 Après quoi, je vis ; et voici une foule immense, que nul ne pouvait dénombrer, de toutes nations et tribus, de tous peuples et langues. Debout devant le trône et devant l’agneau, vêtus de robes blanches, avec des palmes dans la main.
10
 Et ils dament à voix forte :

Le salut à notre Dieu, à celui qui siège sur le trône et à l’agneau.

11
 Tous les messagers se tenaient autour du trône et autour des anciens et des quatre animaux, et ils tombèrent devant le trône et ils se prosternèrent devant Dieu,
12
 disant :
Amen, louange et gloire et sagesse
et action de grâces et honneur
et puissance et force à notre Dieu
pour les éternités des éternités. Amen.

13
 L’un des anciens prit la parole, me demandant : « Ceux-ci, revêtus de blanc, qui sont-ils et d’où sont-ils venus ? » 
14
 Je lui répondis : « Mon seigneur, tu le sais. » Il me dit : « Ceux-ci viennent de la grande oppression, et ils lavèrent leurs robes et ils les blanchirent dans le sang de l’agneau.
15
 C’est pourquoi ils sont devant le trône de Dieu et lui rendent un culte jour et nuit dans son temple, et celui qui siège sur le trône dressera une tente pour eux, 
16
 Ils n’auront plus faim ni soif, et jamais plus le soleil ne les frappera, ni aucune brûlure,
17
 car l’agneau, celui qui va au milieu du trône, les fera paître et les mènera auprès des sources d’eaux vives et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux. »

--CHAPITRE:8
1
 Lorsqu’il ouvrit le septième sceau, il se fit dans le ciel un silence d’environ une demi-heure. 
2
 Et je vis les sept messagers debout devant Dieu ; il leur fut donné sept trompettes.
3
 Alors vint se tenir contre l’autel de l’encens un autre messager qui portait un encensoir d’or, et on lui donna beaucoup d’encens à offrir, avec les prières de tous les saints, sur l’autel d’or devant le trône. 
4
 Et par la main du messager monta devant Dieu la fumée de l’encens avec les prières des saints.
5
 Puis le messager prit l’encensoir, il le remplit des braises de l’autel de l’encens et jeta le feu sur la terre ; et ce furent des tonnerres et des voix et des éclairs et un tremblement de terre.

6
 Aussitôt les sept messagers aux sept trompettes s’apprêtèrent à les Élire retentir.
7
 Le premier sonna de la trompette ; et ce furent grêle et feu mélangés dans du sang et jetés sur la terre ; et le tiers de la terre fut consumé, et le tiers des arbres fut consumé, et toute herbe verte fut consumée.

8
 Le deuxième messager sonna de la trompette ; une sorte de grande montagne de feu ardent fut jetée vers la mer, et le tiers de la mer devint du sang,
9
 et mourut le tiers des créatures vivant dans la mer, et le tiers des navires fut détruit.

10
 Le troisième messager sonna de la trompette ; du ciel tomba une grande étoile qui flambait comme une torche, et elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources des eaux.
11
 Le nom de l’étoile se dit Absinthe ; et le tiers des eaux devint de l’absinthe et de nombreux hommes moururent des eaux devenues amères.


12
 Le quatrième messager sonna de la trompette ; le tiers du soleil fut frappé ainsi que le tiers de la lune et le tiers des étoiles, de sorte que s’enténébra le tiers de leur surface et que le tiers du jour ne resplendit plus et la nuit mêmement.

13
 Alors je vis ; et j’entendis un aigle voler au milieu du ciel, disant à voix forte : « Malheur, malheur, malheur aux habitants de la terre à cause des autres voix de trompette, celles des trois messagers, qui vont retentir. »

--CHAPITRE:9
1
 Le cinquième messager sonna de la trompette; et je vis une étoile qui était tombée du ciel sur la terre. Il lui fut donné la clé du puits de l’abîme ;
2
 elle ouvrit le puits de l’abîme et du puits une fumée monta comme celle d’une grande fournaise, et par la fumée du puits furent enténébrés l’air et le soleil. 
3
 Alors de la fumée sortirent des sauterelles vers la terre, et il leur fut donné un pouvoir comme ont pouvoir les scorpions de la terre. 
4
 On leur dit de ne pas maltraiter l’herbe de la terre ni aucune verdure ni aucun arbre, mais seulement les hommes qui n’ont pas le sceau de Dieu sur leur front.
5
 II leur fut donné non pas de les tuer, mais de les tourmenter cinq mois, et ce tourment est comme le tourment qu’inflige le scorpion quand il pique un homme.
6
 En ces jours-là les hommes chercheront la mort et ne la trouveront pas ; ils désireront mourir et la mort les fuit.
7
 Ces sortes de sauterelles étaient semblables à des chevaux équipés pour la guerre : sur leurs têtes, comme des couronnes d’or, et leurs faces comme des visages humains. 
8
 Elles avaient des cheveux comme ceux des femmes, et des dents comme celles des bons.
9
 Elles avaient un thorax semblable à une cuirasse d’acier, et le bruit de leurs ailes était comme le bruit des chars à plusieurs chevaux courant à la guerre.
10
 Elles ont des queues, avec des dards, semblables à celles des scorpions et dans leurs queues se trouve leur pouvoir de maltraiter les hommes cinq mois.
11
 Elles ont au-dessus d’elles un roi, le messager de l’abîme, qui en hébreu se nomme Abbadôn* et en grec Apollyôn.
12
 Le premier malheur est parti ; voici qu’après lui viennent encore deux malheurs.

13
 Le sixième messager sonna de la trompette ; et j’entendis une voix venant des quatre cornes de l’autel d’or qui est devant Dieu,
14
 disant au sixième messager qui avait la trompette : « Délie les quatre messagers qui sont attachés au bord du grand fleuve, l’Euphrate. » 
15
 Et furent détachés les quatre messagers qui étaient préparés, pour l’heure, le jour, le mois, l’année, à tuer le tiers des hommes.
16
 Le nombre des combattants de la cavalerie était, comme je l’entendis, vingt myriades de myriades. 
17
 Ainsi sont apparus les chevaux dans ma vision : leurs cavaliers ont des cuirasses couleur de feu, d’hyacinthe et de soufre ; les têtes des chevaux sont comme des têtes de lions, et de leurs bouches sortent feu, fumée et soufre. 
18
 Par ces trois fléaux mourut le tiers des hommes ; par le feu, la fumée et le soufre qui sortaient de leurs bouches. 
19
 Car le pouvoir des chevaux se

trouve dans leurs bouches et dans leurs queues; oui, leurs queues, semblables à des serpents, ont des têtes avec lesquelles elles font du tort. 
20
 Et le reste des hommes qui ne furent pas tués par ces fléaux ne se détournèrent pas des œuvres de leurs mains ni ne cessèrent de se prosterner devant les démons et les idoles d’or, d’argent, d’airain, de pierre et de bois, qui ne peuvent voir, entendre ou marcher. 
21
 Et ils ne se détournèrent pas de leurs meurtres, de leurs poisons, de leur prostitution, de leur volerie.

--CHAPITRE:10
1
 Et je vis un autre messager, puissant, descendre du del, enveloppé d’un nuage, un halo sur la tête, le visage comme le soleil et les pieds comme des colonnes de feu. 
2
 II tenait dans sa main un petit volume ouvert. Il posa le pied droit sur la mer et le gauche sur la terre ;
3
 et il cria d’une voix forte comme lion qui rugit et, lorsqu’il cria, les sept tonnerres donnèrent de la voix 
4
 Quand parlèrent les sept tonnerres, j’allais écrire; et j’entendis une voix du del me dire : « Garde secret ce dont les sept tonnerres ont parlé ; ne l’écris pas. » 
5
 Le messager que j’avais vu debout sur la mer et sur la terre leva la main droite vers le ciel 
6
 et jura, par le Vivant pour les éternités des éternités qui créa le del avec ce qui s’y trouve, la terre avec ce qui s’y trouve, ainsi que la mer avec ce qui s’y trouve qu’il ne sera plus temps,
7
 mais aux jours de la voix du septième messager, quand il doit sonner de la trompette, aura été accompli le mystère de Dieu, comme il l’a annoncé à ses serviteurs les prophètes.
8
 Et la voix du ciel que j’entendis de nouveau me parla : « Va, prends le volume ouvert dans la main du messager qui se tient sur la mer et sur la terre. » 
9
 J’allai vers le messager et lui dis de me donner le petit volume. Il me dit : « Prends et dévore-le, il rendra ton ventre amer, mais dans ta bouche il sera doux comme le miel. »
10
 Je pris le petit volume de la main du messager et le dévorai ; il avait dans ma bouche la douceur du miel et, comme je l’avalais, il devint amer à mon ventre.
11
 Alors on me dit : « Il te faut prophétiser de nouveau sur nombre de peuples, de nations, de langues et de rois. »

--CHAPITRE:11
1
 On me remit un roseau semblable à un bâton et on me dit : « Lève-toi et mesure le temple de Dieu et l’autel de l’encens ainsi que ceux qui s’y prosternent. 
2
 Mais le parvis à l’extérieur du temple, laisse-le à part et ne le mesure pas, car il a été livré aux nations, et elles piétineront la ville sainte durant quarante-deux mois.
3
 Et je donnerai à mes deux témoins * de prophétiser, durant mille deux cent soixante jours, enveloppés de sacs. »

4
 Ceux-là sont les deux oliviers et les deux lampadaires qui se tiennent devant le Seigneur de la terre. 
5
 Si quelqu’un veut les maltraiter, un feu sort de leurs bouches et dévore leurs ennemis ; oui, si quelqu’un voulait les maltraiter, il faut qu’il soit tué de cette façon. 
6
 Ceux-là ont le pouvoir de fermer le ciel afin que la pluie
ne tombe pas aux jours de leur prophétie ; ils ont pouvoir sur les eaux de les changer en sang et de frapper la terre de tout fléau tant qu’ils le désirent.

7
	Lorsqu’ils auront achevé leur témoignage, la bête qui monte de l’abîme leur fera la guerre et les vaincra et les tuera. 
8
 Leurs cadavres restent sur la place de la grande ville qu’on nomme par inspiration Sodome et Égypte, là même où leur Seigneur fut crucifié. 
9
 Et ils regardent, ceux des peuples, tribus, langues et nations, ils regardent leurs cadavres trois jours et demi et ils n’enlèvent pas leurs cadavres pour les déposer au tombeau.
10
 Les habitants de la terre s’en réjouiront et ils exulteront, ils s’enverront des présents les uns aux autres, car ces deux prophètes tourmentaient les habitants de la terre.

11
	Après les trois jours et demi, un souffle de vie venant de Dieu entra en eux et ils se dressèrent sur leurs pieds, et une grande frayeur tomba sur ceux qui les observaient.
12
 Ils entendirent une grande voix du ciel leur dire : « Montez ici. » Et ils montèrent au ciel dans une nuée ; leurs ennemis les regardaient.
13
 À l’heure même se produisit un violent tremblement de terre ; le dixième de la ville s’écroula, sept mille personnes moururent dans le tremblement de terre et les survivants remplis de terreur rendirent gloire au Dieu du ciel.
14
 Le deuxième malheur est parti. Voici que le troisième malheur vient vite.

15
	Le septième messager sonna de la trompette ; il y eut de grandes voix au ciel, disant :
La royauté du monde est advenue,
la royauté de notre Seigneur et de son Christ, et il régnera pour les éternités des éternités.

16
	Et les vingt-quatre anciens assis sur leurs trônes devant Dieu tombèrent et se prosternèrent devant Dieu
17
 en disant :
Nous te rendons grâce, Seigneur Dieu,
le Puissant-sur-tout, Celui qui est et qui était, d’avoir pris la puissance, la tienne, la grande, et tu commenças de régner.

18
	Les nations se mirent en colère,
et vint ta colère,
avec le moment pour les morts d’être jugés, le moment de donner salaire
à tes serviteurs les prophètes et les saints,
et à ceux qui frémissent de crainte à ton nom,
petits et grands,
et le moment de détruire
ceux qui détruisent la terre.

19
	Alors le temple de Dieu fut ouvert dans le ciel, on a vu l’arche de son alliance dans son temple ; puis ce furent des éclairs, des voix, des tonnerres, un tremblement de terre et une grosse grêle.


--CHAPITRE:12
1
 II parut un grand signe dans le ciel : une femme enveloppée du soleil, avec la lune sous les pieds et sur la tête une couronne de douze étoiles.
2
 Elle est enceinte et elle crie, tourmentée par les douleurs de l’enfantement. 
3
 II parut un autre signe dans le ciel ; et voici un grand dragon rouge feu avec sept têtes, dix cornes et sept diadèmes sur ses têtes.
4
 Sa queue entraîne le tiers des étoiles du del, et les jette sur la terre ; et le dragon se tient devant la femme qui va enfanter, pour dévorer son enfant quand elle enfantera. 
5
 Elle enfanta un fils, un mâle, qui doit faire paître toutes les nations avec un sceptre de fer.
6
 Et son enfant fut enlevé vers Dieu et son trône. La femme fuit au désert *, là où elle a un lieu préparé par Dieu pour que là même on la nourrisse mille deux cent soixante jours.

7
	Survint une guerre au ciel. Michel* et ses messagers firent la guerre au dragon ; et le dragon et ses messagers firent la guerre, 
8
 mais il ne fut pas de force, et on ne trouva plus leur place au ciel. 
9
 Il fut jeté, le dragon, le grand, l’antique serpent qu’on appelle le Diviseur et l’Adversaire, qui égare l’univers entier, il fut jeté sur la terre et ses messagers avec lui.
10
 Et j’entendis une voix forte dans le ciel :
Maintenant sont advenus le salut et la puissance et la royauté de notre Dieu et le pouvoir de son Christ, car il a été jeté, l’accusateur de nos frères, celui qui les accuse devant notre Dieu jour et nuit.

11
	Mais eux, ils l’ont vaincu par le sang de l’agneau et la parole de leur témoignage, et ils n’ont pas préféré leur vie, jusqu’à mourir.

12
	Ainsi donc, réjouissez-vous, deux et vous qui y dressez votre tente.
Malheur à la terre et à la mer, car le Diviseur est descendu auprès de vous, pris d’une grande fureur, sachant qu’il ne lui reste plus qu’un bref moment.

13
	Quand le dragon se vit jeté sur la terre, il pourchassa la femme qui avait enfanté le mâle.
14
 À la femme furent données les deux ailes du grand aigle * pour s’envoler au désert, en son fieu, là même où elle est nourrie un instant, des instants et la moitié d’un instant, loin de la face du serpent.
15
 Et de sa bouche le serpent jeta une eau tel un fleuve derrière la femme pour qu’elle soit emportée par le fleuve.
16
 Mais la terre porta secours à la femme ; la terre ouvrit la bouche et engloutit le fleuve que le dragon avait jeté hors de sa bouche.
17
 Le dragon se mit en colère contre la femme et partit faire la guerre au reste de sa descendance, ceux-là qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus.

18
	Puis le dragon se posa sur le sable de la mer.

--CHAPITRE:13
1
 Je vis monter de la mer une bête, avec dix cornes et sept
têtes ; sur ses cornes, dix diadèmes, et sur ses têtes des noms de blas-
phème. 
2
 La bête que je vis était semblable à un léopard, ses pieds

comme ceux d’un ours, sa gueule comme une gueule de lion. Le dragon lui donna sa puissance, son trône et un grand pouvoir. 
3
 L’une de ses têtes semblait égorgée à mort, mais sa plaie mortelle fut guérie ; et toute la terre étonnée suivit la bête.
4
 On se prosterna devant le dragon puisqu’il avait donné pouvoir à la bête, et on se prosterna devant la bête en disant : « Qui est pareil à la bête et qui peut lui faire la guerre ? » 
5
 II lui fut donné une bouche proférant des énormités et des blasphèmes, il lui fut donné pouvoir d’agir pendant quarante deux mois.
6
 Elle ouvrit la bouche en blasphèmes contre Dieu pour blasphémer son nom et son abri et ceux qui dans le ciel dressent leur tente. 
7
 Il lui fut donné de faire la guerre aux saints et de les vaincre, il lui fut donné pouvoir sur toute tribu, tout peuple, toute langue, toute nation.
8
 Et tous les habitants de la terre se prosterneront devant elle, eux dont le nom n’est pas inscrit au volume de la vie de l’agneau égorgé, depuis la fondation du monde.

9
 Si quelqu’un a des oreilles, qu’il écoute :

10
 Si quelqu’un est promis à la captivité, qu’il aille en captivité.
Si quelqu’un doit être tué par l’épée, qu’il soit tué par l’épée.
C’est ici la résistance et la fidélité des saints.

11
 Je vis une autre bête monter de la terre ; elle avait deux cornes comme un agneau et elle parlait comme un dragon.
12
 Tout le pouvoir de la première bête, elle l’exerce en sa présence et elle fait que la terre et ses habitants se prosterneront devant la première bête, celle dont fut guérie la plaie mortelle.
13
 Elle accomplit de grands signes, jusqu’à faire descendre le feu du ciel sur la terre en présence des hommes.
14
 Et elle égare les habitants de la terre par les signes qu’il lui fut donné de faire en face de la bête ; elle dit aux habitants de la terre de faire une image de la bête qui avait une blessure d’épée et qui vivait.
15
 II lui fut donné de prêter souffle à l’image de la bête pour que parle l’image de la bête et qu’elle fasse en sorte que tous ceux qui ne se prosterneraient pas devant l’image de la bête soient tués. 
16
 Elle fait que tous, petits et grands, riches et pauvres, affranchis et esclaves, portent une marque sur la main droite ou sur le front,
17
 afin que personne ne puisse acheter ni vendre s’il n’a pas la marque, le nom de la bête ou le chiffre de son nom.

18
 C’est ici la sagesse : qui a de l’intelligence, qu’il calcule le chiffre de la bête, c’est un chiffre d’homme en effet, et ce chiffre est six cent soixante-six *.

--CHAPITRE:14
1
 Je vis ; et voici l’agneau debout sur la montagne de Sion, et avec lui cent quarante quatre mille qui ont son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts.
2
 J’entendis une voix du ciel comme la voix de multiples eaux, comme la voix d’un gros tonnerre, et la voix que j’entendis était comme celle de citharistes qui jouent de
leurs cithares. 
3
 Ils chantent une hymne nouvelle devant le trône, devant les quatre animaux, devant les anciens, et personne ne pouvait apprendre l’hymne sauf les cent quarante-quatre mille, les rachetés de la terre. 
4
 Ceux-là ne se sont pas souillés avec des femmes ; en effet, ils sont vierges ; ils suivent l’agneau partout où il va. Ceux-la ont été rachetés d’entre les hommes, en prémices pour Dieu et pour l’agneau. 
5
 Dans leurs bouches ne se trouva pas de mensonge : ils sont sans tache.

6
 Et je vis un autre messager qui volait à mi-ciel, porteur d’un évangile éternel pour l’annoncer à ceux qui sont établis sur la terre, et a toute nation, toute tribu, toute langue et tout peuple, 
7
 disant à voix forte : « Craignez Dieu et rendez-lui gloire ; oui, elle est venue, l’heure de son jugement, et prosternez-vous devant celui qui a fait le ciel et la terre, la mer et les sources des eaux. » 
8
 Un autre messager, un deuxième, suivit et dit : «Elle est tombée, elle est tombée, Babylone* la grande, elle qui a fait boire à toutes les nations le vin de la fureur de sa prostitution. » 
9
 Et un autre messager, un troisième, les suivit en disant à voix forte : « Si quelqu’un se prosterne devant la bête et son image, et reçoit une marque sur son front ou sur sa main,
10
 il boira lui-même du vin de la fureur de Dieu, versé sans mélange dans la coupe de sa colère, et il sera tourmenté de feu et de soufre en présence des saints messagers et en présence de l’agneau. 
11
 La fumée de leur tourment monte pour les éternités des éternités et ils n’ont pas de repos jour et nuit, ceux qui se prosternent devant la bête et son image, et quiconque reçoit la marque de son nom. »
12
 C’est ici la résistance des saints, eux qui gardent les commandements de Dieu et la confiance en Jésus.
13
 J’entendis une voix venant du ciel : « Écris : Heureux les morts qui dans le Seigneur sont morts, dès maintenant, oui, dit le souffle, qu’ils se reposent de leurs peines, leurs œuvres en effet les suivent. »

14
 Et je vis ; void un nuage blanc ; et, assis sur le nuage, une sorte de fils d’homme portant sur la tête une couronne d’or et dans la main une faucille aiguisée.
15
 Un autre messager sortit du temple, criant à pleine voix vers celui qui est assis sur le nuage : « Envoie ta faucille et moissonne, car l’heure est venue de moissonner ; elle est sèche, la moisson de la terre. »
16
 Celui qui était assis sur le nuage jeu sa faucille contre la terre et celle-d fut moissonnée.
17
 Un autre messager sortit du temple, celui qui est au del, et lui aussi portait une faucille aiguisée.
18
 Un autre messager encore sortit de l’autel de l’encens. II avait pouvoir sur le feu, et il appela d’une voix forte celui qui portait la faucille aiguisée ; il lui dit : « Envoie ta faucille aiguisée et vendange les grappes de la vigne de la terre, car les raisins sont mûrs. » 
19
 Le messager lança sa faucille contre la terre, il vendangea la vigne de la terre et la jeta dans la grande cuve de la fureur de Dieu.
20
 La cuve fut foulée hors de la ville, et le sang sortit de la cuve jusqu’aux mors des chevaux, sur mille six cents stades.

--CHAPITRE:15
1
 Alors je vis un autre signe dans le ciel, grand, étonnant : sept messagers qui avaient sept fléaux, les derniers, car en eux s’accomplit la fureur de Dieu. 
2
 Et je vis comme une mer de verre transparent mêlée de feu, et les vainqueurs de la bête et de son image et du chiffre de son nom, debout sur la mer transparente ; ils avaient des cithares de Dieu. 
3
 Ils chantent l’hymne de Moïse, serviteur de Dieu, et l’hymne de l’agneau :
« Grandes, admirables, tes œuvres,
Seigneur Dieu, le Puissant-sur-tout;
justes et véridiques, tes chemins, roi des nations ;

4
	qui donc ne te craindrait, Seigneur,
et ne glorifiera ton nom, car toi seul es sacré,
oui toutes les nations viendront
se prosterner en ta présence, car tes jugements ont été manifestés. »

5
	Ensuite je vis ; le temple de la tente du témoignage s’ouvrit dans le ciel. 
6
 En sortirent les sept messagers, ceux qui avaient les sept fléaux, revêtus de lin pur et resplendissant, et ceints à la poitrine d’une ceinture d’or. 
7
 L’un des quatre animaux donna aux sept messagers sept coupes en or pleines de la fureur de Dieu, le Vivant pour les éternités des éternités. 
8
 Le temple fut rempli par la fumée de la gloire et de la puissance de Dieu ; personne ne pouvait entrer dans le temple que ne soient terminés les sept fléaux des sept messagers.

--CHAPITRE:16
1
 J’entendis une voix forte qui sortait du temple et disait aux sept messagers : « Allez verser les sept coupes de la fureur de Dieu sur la terre. » 
2
 Le premier alla verser sa coupe sur la terre, et ce fut un ulcère malin et pernicieux sur les hommes portant la marque de la bête et sur ceux qui se prosternaient devant son image. 
3
 Le deuxième versa sa coupe sur la mer, et ce fut du sang comme celui d’un mort, et toute vie dans la mer mourut.
4
 Le troisième versa sa coupe sur les fleuves et les sources des eaux, et ce fut encore du sang. 
5
 J’entendis le messager des eaux qui disait :
Juste es-tu, Celui qui est et qui était, et le Sacré, parce qu’ainsi tu les jugeas :

6
	puisqu’ils ont versé le sang des saints et des prophètes, tu leur donnas à boire du sang, et ils le méritent.

7
	J’entendis l’autel de l’encens qui disait : Oui, Seigneur Dieu, le Puissant-sur-tout, véridiques et justes, tes jugements.

8
	Le quatrième versa sa coupe sur le soleil, auquel il fut donné de brûler les hommes par le feu.
9
 Les hommes furent brûlés d’une grande brûlure, ils blasphémèrent le nom de Dieu, lui qui a pouvoir sur ces fléaux, et ils ne firent pas retour pour lui rendre gloire.
10
 Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête, dont

la royauté devint enténébrée; et de douleur les hommes se mâchaient la langue.
11
 Ils blasphémèrent le Dieu du ciel à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères, mais ils ne se détournèrent pas loin de leurs œuvres.

12
	Le sixième versa sa coupe sur le fleuve, le grand, l’Euphrate*, et ses eaux furent asséchées pour ouvrir un chemin aux rois, ceux du soleil levant.
13
 Je vis sortir de la bouche du dragon et de la bouche de la bête et de la bouche du pseudo-prophète trois souffles impurs comme des grenouilles. 
14
 Ce sont, oui, des souffles de démons faiseurs de signes ; ils sortent vers les rois du monde entier, ils les rassemblent pour la guerre, au grand jour de Dieu le Puissant-sur-tout.

15
	Void, je viens comme un voleur.
Heureux celui qui veille et garde ses vêtements pour qu’il ne marche pas nu et qu’on ne voie pas sa honte.

16
	Et ils rassemblèrent les rois au lieu appelé en hébreu Harma -guedôn.

17
	Le septième versa sa coupe dans l’air ; une voix forte sortit du temple, parvenant du trône, et dit : « C’en est fait ! »
18
 Et ce furent des éclairs, des voix, des tonnerres, et un tremblement de terre survint, un violent, tel qu’il n’était pas survenu depuis que l’homme est sur terre, pareil tremblement de terre, oui, un aussi violent
19
 La grande ville fut morcelée en trois parties et les villes des nations tombèrent ; Babylone la grande fut rappelée au souvenir de Dieu pour qu’il lui donne la coupe du vin de fureur de sa colère.
20
 Et toute île s’enfuit, et les montagnes, on n’en trouva plus. 
21
 Et d’énormes grêlons de près d’un talent s’abattent du ciel sur les hommes ; ceux-d blasphémèrent Dieu pour le fléau de la grêle, car grand est ce fléau, tout à fait.


--CHAPITRE:17
1
 Un des sept messagers aux sept coupes s’avança ; il me parla ainsi : « Viens. Je te montrerai le jugement de la prostituée, la grande, celle qui est assise sur des eaux multiples.
2
 Avec elle, ils se sont prostitués, les rois de la terre, et ils se sont enivrés, les habitants de la terre, au vin de sa prostitution. » 
3
 Par inspiration, il me transporta dans un désert où je vis une femme assise sur une bête écarlate, chargée de noms de blasphème, et qui avait sept têtes et dix cornes. 
4
 La femme était revêtue de pourpre et d’écarlate, parée d’or, de pierres précieuses et de perles. Elle tenait dans sa main une coupe d’or remplie d abominations et des impuretés de sa prostitution. 
5
 Et sur son front est écrit un nom, un mystère : Babylone la grande, la mère des prostituées et des abominations de la terre.
6
 Je vis la femme ivre du sang des saints et du sang des témoins de Jésus. Et je fus étonné, à sa vue, d’un grand étonnement.

7
	Le messager me dit : « Pourquoi es-tu étonné ? Moi je te dirai le mystère de la femme et de la bête qui la porte, ceUe qui a sept têtes et dix cornes. 
8
 La bête que tu vis était et n’est plus ; elle va monter de l’abîme et aller à sa perte. Ils s’étonneront, les habitants de la terre, ceux dont le nom n’a pas été inscrit au volume de la vie depuis la fondation de l’univers, ils s’étonneront en voyant la bête, car elle était et n’est plus et elle reviendra.
9
 C’est ici l’intelligence de qui a de la sagesse : les sept têtes, ce sont sept montagnes où la femme est assise, et ce sont sept rois.
10
 Cinq sont tombé, l’un existe, l’autre n’est pas encore venu et, lorsqu’il viendra, il doit demeurer peu de temps.
11
 La bête qui était et n’est plus est elle-même le huitième, pointant elle fait partie des sept et elle va à sa perte.
12
 Les dix cornes que tu vis, ce sont dix rois qui n’ont pas encore reçu de royauté, mais reçoivent pouvoir de roi, une heure, avec la bête. 
13
 Ceux-là ont un projet : leur puissance et leur pouvoir, ils les donnent à la bête.
14
 Ceux-là feront la guerre à l’agneau, mais l’agneau les vaincra, car il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois, et les appelés, les élus, les fiables sont avec lui. »
15
 II me dit encore : « Les eaux que tu vis, là où la prostituée est assise, ce sont des peuples et des foules, des nations et des langues.
16
 Les dix cornes que tu vis et la bête haïront la prostituée ; ils la rendront déserte et nue, et ils mangeront ses chairs et ils la feront se consumer dans le feu.
17
 Oui, Dieu leur a mis au cœur de réaliser son projet, un seul projet : donner leur royauté à la bête jusqu’à ce que soient accomplies les paroles de Dieu.
18
 Et la femme que tu vis est la ville, la grande, qui a royauté sur les rois de la terre. »

--CHAPITRE:18
1
 Après cela, je vis un autre messager descendre du ciel ; il avait un grand pouvoir, et la terre fut illuminée de sa gloire. 
2
 Il cria d’une voix forte : « Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande, elle est devenue refuge de démons et repaire de tout souffle impur, repaire de tout oiseau impur, repaire de toute bête impure et haïe. 
3
 Toutes les nations ont bu le vin de la fureur de sa prostitution, les rois de la terre se sont prostitués avec elle et les marchands de la terre se sont enrichis de l’excès de son luxe. »

4
 J’entendis une autre voix du ciel : « Sortez, ô mon peuple, de chez elle, que vous ne soyez pas en communion avec ses fautes et que vous ne receviez pas de ses fléaux.
5
 Ses fautes se sont empilées jusqu’au ciel et Dieu s’est souvenu de ses actes d’injustice.
6
 Rendez-lui comme elle-même a rendu, doublez le double de ses œuvres et, dans la coupe où elle a mélangé, doublez le mélange pour elle. 
7
 Autant elle s’est glorifiée dans le luxe, autant donnez-lui d’accablement et de deuil, car en son cœur elle dit : “Je vais siéger, reine ; et je ne suis pas veuve ; que je ne voie aucun deuil.” 
8
 À cause de cela, en un jour arriveront ses fléaux : mort, deuil, famine ; et elle sera consumée dans le feu. Car il est fort, le Seigneur Dieu qui la jugea. »


9
 Ils pleureront, ils se frapperont la poitrine à son propos, les rois de la terre qui se sont prostitués avec elle et ont vécu dans le luxe, quand ils regarderont la fumée de son incendie.
10
 Se tenant loin, par crainte de son tourment, ils diront :
Malheur, malheur, la ville, la grande,
Babylone, la ville, la forte, puisqu’en une heure survint ton jugement.

11
 Les marchands de la terre pleureront sur elle et s’endeuilleront. Personne n’achète plus leurs cargaisons.
12
 Cargaisons d’or, d’argent, de pierres précieuses, de perles, de lin, de pourpre, de soie, d’écarlate, de tous bois de senteur, de tous ustensiles d ivoire, de tous objets du bois le plus précieux, d’airain, de fer, de marbre,
13
 de cannelle, d’amome, de parfums, de myrrhe, d’encens, de vin, d’huile, de fleur de farine, de blé, de bœufs, de moutons, de chevaux, de chariots, d’esclaves, corps et âme

14
	Et le fruit de la convoitise de ton âme s’est éloigné de toi, et toute opulence, toute splendeur ont été perdues loin de toi, jamais plus on ne les trouvera.

15
	Les négociants qui se sont enrichis sur elle se tiendront au loin par crainte de son accablement, et en pleurs et en deuil 
16
  ils diront :
Malheur, malheur, la ville, la grande, la vêtue de lin, de pourpre et d’écarlate, la dorée d’or, de pierres précieuses et de perles, 
17
 en une heure si grande richesse est devenue déserte. Tous les pilotes et tous ceux qui naviguent en ce lieu, les matelots et tous ceux qui travaillent en mer se tinrent à distance.
18
 Ils criaient en regardant la fumée de son incendie : « Qui est semblable à la ville, la grande ? »
19
 Ils jetèrent de la poussière sur leurs têtes et en deuil ils criaient en pleurant :
Malheur, malheur, la ville, la grande, où se sont enrichis de sa cherté tous ceux qui avaient des navires en mer parce qu’en une heure elle est devenue déserte. 
20
 Réjouis-toi donc sur elle, ô ciel ; vous aussi, les saints, les envoyés, les prophètes, car Dieu l’a jugée par votre jugement contre elle.

21
	Un messager puissant souleva une pierre grande comme une meule, il la jeta dans la mer et dit :
Ainsi d’un élan sera jetée Babylone, la grande ville, et désormais on ne la trouvera plus, 
22
 et les voix des citharistes, des musiciens, des flûtistes et des trompettistes ne seront plus entendues chez toi;
aucun artisan d’aucun art ne se trouvera plus chez toi désormais ; la voix de la meule ne sera plus entendue chez toi désormais ;

23
 aucune lumière de lampe ne brillera plus chez toi désormais, la voix de l’époux et de l'épouse ne sera plus entendue chez toi désormais,
car tes marchands étaient les grands de la terre,
car avec ton poison elles ont été égarées, toutes les nations.

24
 Chez, elle fut trouvé le sang des prophètes et des saints et de tous les égorgés de la terre.

--CHAPITRE:19
1
 Après cela j’entendis comme une grande voix de foule nombreuse, dans le ciel qui disait :
Alléluia!
Le salut et la gloire et la puissance
à notre Dieu;

2
	véridiques et justes, ses jugements,
car il a jugé la prostituée, la grande,
qui a corrompu la terre par sa prostitution, et il a vengé le sang de ses serviteurs qu’elle a répandu de ses mains.

3
	Une deuxième fois ils dirent :
Alléluia!
Sa fumée monte pour les éternités des éternités.

4
	Les vingt-quatre anciens et les quatre animaux tombèrent et se prosternèrent devant Dieu qui siège sur le trône, disant : « Amen. Alléluia!»

5
	Une voix provenant du trône dit :
Louez notre Dieu, vous tous, ses serviteurs,
vous qui êtes dans sa crainte, les petits et les grands.

6
	J’entendis comme une voix de foule nombreuse, comme une voix d’eaux multiples, comme une voix de forts tonnerres :
Alléluia!
Car il règne, le Seigneur notre Dieu,
le Puissant-sur-tout.

7
	Réjouissons-nous, exultons, rendons-lui gloire,
car les noces de l’agneau sont venues,
et son épouse s’est préparée,

8
	il lui a été donné de se revêtir
de lin pur, resplendissant ;
oui, le lin, c’est la justice
de l’action des saints.

9
	Le messager me dit : « Écris : Heureux ceux qui sont appelés au repas de noce de l’agneau. » Et il ajouta : « Voilà les paroles véridiques de Dieu. » 
10
 Je tombai à ses pieds pour me prosterner devant lui. Mais il me dit : « Non ! Vois : Je suis un serviteur comme toi et tes frères qui avez le témoignage de Jésus. Tu te prosterneras devant Dieu. Oui, le témoignage de Jésus est le souffle de la prophétie.»

11
 Je vis le ciel ouvert ; et voici un cheval blanc, et son cavalier s’appelle Fiable et Véridique ; c’est avec justice qu’il juge et fait la guerre.
12
 Ses yeux sont comme une flamme de feu, sur sa tête il porte plusieurs diadèmes et il a un nom inscrit sur lui, que personne ne connaît, sauf lui-même.
13
 II est enveloppé d’un manteau trempé de sang, et de son nom il s’appelle la Parole de Dieu.
14
 Les armées du ciel le suivent sur des chevaux blancs, vêtues de lin blanc et pur.
15
 De sa bouche sort un glaive acéré pour frapper les nations ; il les mène avec un sceptre de fer, et c’est lui qui foule au pressoir le vin de fureur de la colère de Dieu le Puissant -sur-tout.
16
 II a sur son vêtement et sur sa cuisse un nom écrit : « Roi des rois et Seigneur des seigneurs ».
17
 Je vis un messager debout dans le soleil, et il cria d’une voix forte à tous les oiseaux qui volaient à mi-ciel : « Venez, rassemblez-vous au grand repas de Dieu
18
 pour manger les chairs des rois et les chairs des chefs d’armée et les chairs des forts et les chairs des chevaux et de leurs cavaliers et les chairs de tous, affranchis et esclaves, petits et grands. » 
19
 Je vis la bête et les rois de la terre et leurs armées rassemblés pour faire la guerre au cavalier et à ses armées. 
20
 La bête fut capturée et avec elle le pseudo-prophète qui avait fait en sa présence les signes par quoi il égara ceux qui avaient reçu la marque de la bête et qui s’étaient prosternés devant son image. Tous deux furent jetés vivants dans l’étang de feu brûlant de soufre. 
21
 Les autres furent tués par le glaive qui sort de la bouche du cavalier, et tous les oiseaux furent rassasiés de leurs chairs.

--CHAPITRE:20
1
 Je vis un messager descendre du ciel avec la clé de l’abîme et une grande chaîne dans sa main.
2
 II s’empara du dragon, l’antique serpent, qui est le Diviseur et l’Adversaire, et il l’attacha pour mille ans*. 
3
 Puis il le jeta dans l’abîme qu’il ferma et scella sur lui afin qu’il n’égare plus les nations jusqu’à la fin des mille ans ; après cela il doit être délivré pour un peu de temps. 
4
 Je vis des trônes ; à ceux qui y siégèrent il fut donné pouvoir de juger ; je vis aussi les âmes de ceux qui avaient été décapités à cause du témoignage de Jésus et de la parole de Dieu, et qui ne se sont pas prosternés devant la bête ni devant son image et qui n’ont pas reçu sa marque sur le front ou sur la main, et ils vécurent et régnèrent avec le Christ pendant mille ans. 
5
 Les autres morts ne vécurent pas jusqu’à la fin des mille ans. Tel est le premier relèvement *. 
6
 Heureux et saints ceux qui ont part au premier relèvement. Sur eux la seconde mort n’a pas de pouvoir, mais ils seront prêtres de Dieu et du Christ et ils régneront avec lui mille ans.

7
 Lorsque seront accomplis les mille ans, l’Adversaire sera délivré de sa prison. 
8
 II sortira pour égarer les nations aux quatre coins de la terre, Gog et Magog *, il les rassemblera en vue de la guerre, eux dont le nombre est comme le sable de la mer. 
9
 Ils montèrent sur l’étendue de la terre, ils encerclèrent le camp des saints
et la ville bien-aimée, mais descendit du ciel un feu qui les dévora. 
10
 Et le Diviseur, lui qui les égare, fut jeté dans l’étang de feu et de soufre où sont aussi la bête et le pseudo-prophète, et ils seront tourmentés jour et nuit pour les éternités des éternités.
11
 Je vis un grand trône blanc ; celui qui y siège, terre et ciel fuyaient loin de son visage, et on ne leur trouva plus de lieu.
12
 Je vis les morts, les grands et les petits, debout devant le trône. Des volumes* furent ouverts, et un autre volume fut ouvert, celui de la vie, et les morts furent jugés, d’après ce qui est écrit dans les volumes, selon leurs œuvres.
13
 La mer donna ses morts, la Mort et l’Hadès donnèrent leurs morts ; ils furent jugés chacun selon ses œuvres. 
14
 Et la Mort et l’Hadès furent jetés dans l’étang de feu. Cette mort, la seconde, est l’étang de feu.
15
 Quiconque ne fut pas trouvé inscrit au volume de la vie fut jeté dans l’étang de feu.

--CHAPITRE:21
1
 Je vis un ciel nouveau et une terre nouvelle ; car le premier del et la première terre s’en sont allés, et la mer n’est plus.
2
 La ville, la sainte, la Jérusalem nouvelle, je la vis descendre du ciel, d’auprès de Dieu, apprêtée comme une fiancée, parée pour son époux. 
3
 J’entendis une voix forte venant du trône : « Void la tente de Dieu avec les hommes, et il dressera sa tente avec eux, et ils seront ses peuples, et lui, Dieu-avec-eux, sera leur Dieu. 
4
 II essuiera toute larme de leurs yeux, la mort désormais ne sera plus ; deuil, cri, douleur désormais ne seront plus, car les premières choses s’en sont allées. » 
5
 Celui qui siège sur le trône dit : « Voici : je crée toutes choses nouvelles. » Il dit encore : « Écris. Ces paroles-d sont fiables et véridiques. » 
6
 Et il me dit : « Elles sont arrivées. Moi, je suis l’Alpha et l’Oméga, le commencement et la fin. Moi, celui qui a soif, je lui donnerai à boire la source des eaux de la vie, gratuitement. 
7
 Le vainqueur héritera de cela, pour lui je serai Dieu et il sera pour moi un fils.
8
 Quant aux lâches, aux infidèles, aux abominés, aux meurtriers, aux prostitués, aux empoisonneurs, aux idolâtres et à tous les menteurs, leur part se trouve dans l’étang brûlant de feu et de soufre, qui est la seconde mort. »

9
 Et vint l’un des sept messagers qui tenaient les sept coupes, celles qui étaient pleines des sept fléaux, les derniers ; il me parla ainsi : « Viens. Je te montrerai l’épouse, la femme de l’agneau. » 
10
 Par inspiration, il me transporta sur une haute et grande montagne et me montra la ville, la sainte, Jérusalem qui descendait du ciel, d’auprès de Dieu.
11
 Elle avait la gloire de Dieu ; elle éclatait de lumière comme une pierre très précieuse, comme une pierre de jaspe cristallin.
12
 Elle avait une épaisse muraille élevée, avec douze portes, et à celles-ci douze messagers et des noms inscrits, ceux des douze tribus des fils d’Israël ;
13
 à l’orient, trois portes ; au septentrion, trois portes ; au midi, trois portes ; à l’occident, trois portes.
14
 La muraille de la ville avait douze fondations, et sur elles les douze noms des douze envoyés de l’agneau.
15
 Celui
qui me parlait avait une mesure, un roseau d’or, pour mesurer la ville, ses portes, sa muraille.
16
 La ville était quadrangulaire, sa longueur égalant sa largeur. Il mesura la ville avec le roseau sur douze mille stades ; sa longueur, sa largeur et sa hauteur étaient égales.
17
 Il mesura sa muraille, soit cent quarante -quatre coudées, mesure d’homme, mesure de messager.
18
 Le revêtement de sa muraille était de jaspe et la ville était d’or pur semblable à du verre limpide.
19
 Les fondations de la muraille de la ville étaient ornées de toutes sortes de pierres précieuses* : la première fondation, de jaspe; la deuxième, de saphir; la troisième, de calcédoine; la quatrième, d’émeraude ;
20
 la cinquième, de sardonyx ; la sixième, de sardoine ; la septième, de chrysolithe ; la huitième, de béryl ; la neuvième, de topaze ; la dixième, de chrysoprase ; la onzième, d’hyacinthe ; la douzième, d’améthyste.
21
 Les douze portes, douze perles : chacune des portes était faite d’une perle. La place de la ville était d’or pur comme du verre transparent.
22
 Je ne vis pas de temple dans la ville, car le Seigneur Dieu, le Puissant-sur-tout, est son temple, ainsi que l’agneau. 
23
 La ville n’a nul besoin que le soleil et la lune brillent sur elle ; la gloire de Dieu l’illumine, et sa lampe, c’est l’agneau.
24
 Les nations marcheront à sa lumière, les rois de la terre lui apportent leur gloire.
25
 Ses portes ne seront pas fermées de jour ; en fait, il n’y aura pas de nuit.
26
 On lui apportera la gloire et l’honneur des nations. 
27
 II n’y entrera jamais rien de souillé, ni aucun faiseur d’abominations, ni aucun menteur, mais seuls ceux qui sont inscrits au volume de vie de l’agneau.

--CHAPITRE:22
1
 Puis le messager me montra un fleuve d’eau de la vie resplendissant comme du cristal et qui jaillissait du trône de Dieu et de l’agneau.
2
 Au milieu de la place de la ville et des deux bras du fleuve un arbre de vie fructifiait, douze fois : chaque mois il rend ses fruits, et les feuilles de l’arbre servent à guérir les nations.
3
 II n’y aura plus de malédiction désormais ; le trône de Dieu et de l’agneau sera là, et ses serviteurs lui rendront un culte. 
4
 Us verront son visage, son nom sera sur leurs fronts. 
5
 II n’y aura plus de nuit désormais, ils n’auront plus besoin de la lumière d’une lampe ni de la lumière du soleil, car le Seigneur Dieu les illuminera et ils régneront pour les éternités des éternités.

6
 Il me dit : «Voilà des paroles fiables et véridiques. Le Seigneur, le Dieu du souffle des prophètes, envoya son messager pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver au plus vite.

7
 Voici ; je viens vite. Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce volume. »

8
 Et moi, Jean, j’entendis et je vis tout cela. Et lorsque j’entendis et je vis, je tombai pour me prosterner aux pieds du messager qui me montrait tout cela. 
9
 Il me dit : « Non ! Vois : Je suis un serviteur comme toi et tes frères les prophètes et ceux qui gardent les paroles de ce volume. Devant Dieu, tu te prosterneras. » 
10
 Il me
dit : « Ne scelle pas les paroles de la prophétie de ce volume ; oui, le moment est proche.
11
 L’injuste qu’il commette encore l’injustice, et le souillé qu’il se souille encore, et le juste qu’il fasse encore œuvre de justice, et le saint qu’il se sanctifie encore.
12
 Voici ; je viens vite, et mon salaire avec moi, pour rendre à chacun selon son œuvre.
13
 Moi, je suis l’Alpha et l’Oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin.
14
 Heureux ceux qui lavent leurs robes afin d’avoir droit à l’arbre de la vie et d’entrer par les portes dans la ville.
15
 Dehors les chiens et les empoisonneurs, et les prostitués et les meurtriers et les idolâtres et quiconque aime faire le
mensonge. »

16
	Moi, Jésus, j’envoyai mon messager pour vous attester cela sur les communautés. Moi, je suis le rejeton et la race de David, l’étoile, la brillante, la matinale.

17
	Le souffle et l’épouse disent : « Viens. »
Celui qui écoute, qu’il dise : « Viens. »
Que l’assoiffé vienne, celui qui le veut, qu’il prenne l’eau de la vie, gratuitement.

18
	Moi je témoigne à qui écoute les paroles de la prophétie de ce volume : si quelqu’un y ajoute, Dieu lui ajoutera les fléaux décrits dans ce volume ;
19
 si quelqu’un enlève des paroles du volume de la prophétie, Dieu lui enlèvera sa part de l’arbre de la vie et de la ville, la sainte, selon ce qui est décrit dans ce volume.

20
	Il dit, le témoin de ces choses : « Oui, je viens vite. » Amen, viens, Seigneur Jésus.

21
	La grâce du Seigneur Jésus avec tous.