
--CHAPITRE:1
1
 Paul, envoyé de Christ * Jésus
comme l’ont imposé Dieu notre libérateur et Christ Jésus notre espoir

2
	à Timothée, véritable enfant de la confiance *.
Faveur, compassion et paix de Dieu Père
et de Christ Jésus notre seigneur *.

3
	Oui, je partais pour la Macédoine et je t’ai encouragé à rester à Éphèse, pour que tu presses certains de ne pas enseigner quelque chose d’autre,
4
 ni se concentrer sur des mythes et d’interminables généalogies ouvertes à tous les débats, au heu de s’occuper de l’intendance des choses de Dieu, l’intendance de la confiance...

5
	On doit faire pression pour aimer d’un cœur ouvert, d’une bonne conscience, et d’une confiance qui ne soit pas comédienne, 
6
 dont certains se sont écartés en se perdant en bavardages, 
7
 qui se veulent spécialistes de la Loi sans rien comprendre de leurs propres discours ni de leurs affirmations.

8
	Nous savons bien que la Loi est belle quand son recours est légitime, 
9
 oui nous savons que la Loi ne s’applique pas au juste mais aux sans-loi et aux insoumis, aux impies et aux égarés, à ceux qui ne respectent rien, qui salissent tout, à ceux qui tuent père et mère, les assassins,
10
 les prostitués, les sodomites, à ceux qui font commerce du genre humain, menteurs, parjures, et à tout ce qui s’oppose à ce qu’il est sain d’apprendre,
11
 conformément à l’Annonce de l’éclat du Dieu heureux, Annonce qui me fut confiée.

12
 Je remercie celui qui m’a rendu fort, Christ Jésus notre
seigneur, qui m’a rendu fidèle et m’a mis à son service,
13
 moi qui fus d’abord calomniateur, persécuteur, insolent.
Mon ignorance et mon incroyance ont fait de moi un objet de compassion, 
14
 la faveur de notre seigneur a surabondé avec confiance et amour, l’amour par Christ Jésus*.

15
 Parole fidèle, digne de tout consentement :
Christ Jésus est venu dans le monde libérer des égarés, moi-même le premier d’entre eux.

16
 Oui, je devins pour cette raison objet de compassion afin qu’à travers moi, le premier, Christ Jésus montre toute sa patience et fasse un exemple pour ceux qui lui feront confiance sur la voie d’une vie pour toujours.

17
 Au roi des temps
incorruptible, invisible
seul Dieu
honneur et éclat
pour tous les temps
oui vraiment

18
	Je te confie la tâche de faire pression, enfant Timothée, selon les prophéties qui ont conduit jusqu'à toi pour te permettre de livrer le bon combat,
19
 avec foi et bonne conscience — ce qu’ont rejeté certains, naufragés de la foi, 
20
 parmi eux Hyménée et Alexandre, que j ai livrés au Séducteur* pour qu’ils soient corrigés d’avoir blasphémé.

--CHAPITRE:2
1
 J’encourage avant tout à supplier, à prier, à intercéder, à faire des actions de grâces pour l’humanité entière,
2
 pour les rois et tous ceux qui ont autorité, afin de mener une vie quiète et calme, avec dévotion et dignité.
3
 Voilà ce qui est beau, et accepté, devant notre libérateur, Dieu,
4
 qui veut que tout le genre humain soit libéré et accède à la reconnaissance de la vérité.

5
	Oui un seul Dieu
un seul médiateur
de Dieu et de l’humanité
Un homme Christ Jésus

6
	qui s’est lui-même donné en rançon pour tous témoignage aux temps convenus

7
	pour quoi je fus posé moi héraut et envoyé
Je dis la vérité, je ne mens pas moi qui enseigne aux nations confiance et vérité

8
	Je veux donc que les hommes prient partout, en levant des mains saintes, sans colère ni discussion.

9
	Et que les femmes s’apprêtent avec décence, respect et discrétion, pas de tresses ni d’or ni de perles ou de vêtements coûteux, 
10
 mais uniquement de belles réalisations - ce qui convient aux femmes qui entendent servir Dieu.

11
 Que la femme apprenne dans la quiétude et la douceur.

12
 Je n’attends d’une femme ni enseignement ni autorité sur un homme mais quiétude.
13
 Adam a bien été formé le premier, puis Ève, 
14
 et ce n’est pas Adam qui fut séduit mais la femme qui, dupée, passa à la faute.
15
 Mais elle sera libérée par la maternité, à condition que les femmes demeurent dans la foi, l’amour et la sanctification, avec discrétion.

--CHAPITRE:3
1
 Parole* fidèle : Si quelqu’un ambitionne la veille épiscopale, c’est bien.

2
 II faut donc que le veilleur soit inattaquable, homme d’une seule femme, sobre, modéré, décent, qu’il aime l’étranger, soit capable d’enseigner, 
3
 ne soit pas porté sur le vin, pas violent mais raisonnable, pacifique, détaché de l’argent, 
4
 qu’il conduise sa
maison avec beauté et qu’il s’assure la docilité de ses enfants avec dignité 
5
 (comment pourrait-il prendre soin de l’assemblée* de Dieu s’il ne sait pas conduire sa propre maison ?),
6
 qu’il ne soit pas néophyte, de peur que bouffi d’orgueil il ne tombe sous le jugement de l’Accusateur*. 
7
 II faut aussi que les autres à l’extérieur lui rendent un beau témoignage de peur qu’il ne tombe en disgrâce, dans le piège de l’Accusateur.

8
	De la même façon, les servants devront être distingués, n’avoir qu’une parole, ne pas être trop portés sur le vin, ni âpres au gain, 
9
 et tenir au mystère de la confiance avec une conscience claire 
10
 (ils seront d’abord mis à l’essai et ne serviront que s’ils sont inaccusables).

11
	De la même façon, les femmes seront distinguées, n’accuseront pas, seront toujours sobres et fidèles.

12
	Que les servants soient hommes d’une seule femme, qu’ils conduisent leurs enfants et leurs propres maisons avec beauté. 
13
 Car ceux qui ont servi avec beauté gagnent un rang magnifique et gagnent en liberté par la confiance, la confiance dans Christ Jésus.

14
	Je t’écris tout ça dans l’espoir de venir vers toi rapidement 
15
 pour que, si je tarde, tu saches comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l’assemblée de Dieu vivant, colonne et support de la vérité.

16
	Oui, il est grand le mystère de la dévotion.
Lui divulgué dans une chair
justifié par le Souffle *
vu des messagers
crié aux nations
cru dans le monde
élevé avec éclat.

--CHAPITRE:4
1
	Le Souffle dit en termes sûrs que dans les derniers temps certains s’éloigneront de la confiance, s’attacheront à des souffles trompeurs et à ce qu’enseignent les démons,
2
 dans une comédie de menteurs, marqués au fer dans leur propre conscience,
3
 s’opposant au mariage, refusant les nourritures créées par Dieu pour le partage avec actions de grâces entre les croyants et ceux qui reconnaissent la vérité :
4
 parce que toute créature de Dieu est belle, rien n’est à rejeter, pris en action de grâces,
5
 car sanctifié par la parole de Dieu et la prière.

6
	Propose tout ça aux frères et tu feras un beau serviteur du Christ Jésus, nourri des paroles de la confiance et du beau savoir que tu as suivi de près,
7
 mais évite les mythes de ceux qui salissent tout, et
les histoires de bonnes femmes, exerce-toi à la dévotion 
8
 car l’exercice physique ne sert pas à grand -chose, la dévotion seule est utile, promesse de vie, aujourd’hui et demain.

9
	Parole fidèle et digne de tout consentement.

10
	Oui, c est pour ça que nous nous fatiguons et luttons, parce que nous espérons dans le Dieu vivant, le libérateur de toute 
l'humanité, surtout de ceux qui font confiance.

11
	Fais pression en faveur de tout ça et dispense ton savoir.

12
	Que personne ne méprise ta jeunesse.
Deviens un exemple pour ceux qui font confiance, en parole et en conduite, avec amour et droiture.

13
	Jusqu’à ce que je vienne, attache-toi à la lecture, à l’encouragement et à l’enseignement.
	
14
 Ne néglige pas en toi la grâce des dons qui te fut accordée d après une prophétie accompagnée de l’imposition des mains par le groupe des anciens.

15
	Mets toutes ces choses en pratique, prends-les à cœur, et que tous puissent voir tes progrès.

16
	Prends soin de toi et de l’enseignement, et persévère, car de cette façon tu te libéreras toi-même et ceux qui t’entendent.

--CHAPITRE:5
1
 Ne critique pas un vieillard mais encourage-le comme un père, et les jeunes comme s’ils étaient des frères.

2
 Les vieilles femmes comme des mères, les jeunes filles comme des sœurs, avec droiture.

3
 Respecte les veuves, les vraiment veuves.

4
 Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu’ils apprennent d’abord à remplir leurs devoirs chez eux et à payer de retour leurs parents, c’est ce que Dieu accepte.

5
 Une veuve vraiment veuve, qui reste seule, espère en Dieu et s’attache aux supplications et aux prières, de nuit comme de jour.

6
 Au contraire, celle qui vit dans les plaisirs vit mais elle est morte.

7
 Fais pression en faveur de ces choses pour que tous soient
inaccusables.  
8
 Si quelqu’un ne se soucie pas des siens, et surtout de ceux de sa maison, il abandonne la confiance et devient pire qu’un incroyant.

9
 On considérera comme veuve une femme d’au moins soixante
ans, femme d’un seul mari ; 
10
 connue pour ses belles actions, elle doit avoir élevé des enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des fidèles, secouru les opprimés, accompli de bonnes choses.

11
 Mais évite les jeunes veuves, elles traitent le christ avec désinvolture, elles veulent se remarier,
12
 et encourent d’être jugées pour
avoir nié la confiance première,
13
 et comme elles sont désœuvrées, elles apprennent à courir les maisons, non seulement

désœuvrées mais bavardes et se mêlant de tout, parlant de choses qu’il ne faut pas évoquer.

14
	Je veux donc que ces jeunes se marient, aient des enfants, conduisent une maison, n’offrent à l’adversaire aucune occasion d’être insultées,
15
 car déjà quelques-unes se sont détournées pour suivre l’Opposant.

16
	Si une femme qui fait confiance a des veuves chez elle, qu’elle les secoure et que l’assemblée soit déchargée pour secourir les veuves vraiment seules.

17
	Que les anciens * qui dirigent avec beauté soient jugés dignes d’un double honneur, surtout ceux qui prennent de la peine pour parler et enseigner,
18
 car l’Écriture dit : « Bœuf foulant le grain tu ne muselleras pas. » Et encore : « Digne est l’ouvrier de son salaire. » 
19
 Contre un ancien n’admets pas d’accusation, excepté sur le dire de deux ou trois témoins.

20
	Les égarés, confonds-les aux yeux de tous pour foire peur aussi aux autres.

21
	Je t’adjure devant Dieu, Christ Jésus et les messagers choisis* de garder ces choses sans préjugé, d’agir avec impartialité.

22
	N’impose jamais les mains hâtivement* à quelqu’un, et ne partage pas les erreurs des autres, garde-toi droit.

23
	Ne bois plus seulement de l’eau mais sers-toi un peu de vin pour ton estomac et tes malaises fréquents.

24
	On peut voir les erreurs de certaines personnes avant même le jugement, et pour d’autres on ne les verra qu’après,
25
 de même pour la beauté des actions qu’on voit clairement et qui ne sauraient rester cachées.

--CHAPITRE:6
1
	Pour ceux qui sont sous le joug de l’esclavage, leurs propres maîtres seront dignes d’honneur pour ne pas foire injurier le nom de Dieu et l’enseignement.

2
	Ceux dont les maîtres ont confiance ne les mépriseront pas d’être des frères, mais deviendront de meilleurs esclaves encore puisque ceux qui reçoivent leurs services ont confiance et sont tant aimés.
Enseigne ces choses et encourage.

3
 Si quelqu’un enseigne autre chose et ne s’approche pas des
saines paroles de notre seigneur Jésus Christ et de l’enseignement
conforme à la dévotion,
4
  c’est un aveugle, un ignorant, un malade ergoteur qui pinaille sur chaque mot, ce qui provoque jalousie, rivalité, injures, suspicions, 
5
 disputes infinies entre personnes à l'intelligence tordue, privées de la vérité, et qui ne pensent la dévotion que pour en profiter.
6
 Mais on profite infiniment de la
dévotion en s’autolimitant.

7
	Oui, nous n’avons rien apporté au monde et nous n’en pouvons rien emporter.

8
	Le couvert et le gîte nous suffiront.

9
	Et ceux qui veulent s’enrichir tombent dans un piège éprouvant, dans de multiples désirs fous et néfastes qui précipitent l’humanité à la ruine et à la perte.

10
	Oui, la racine de tous les maux c’est l’amour de l’argent, et pour leur avidité certains se sont égarés de la confiance et se sont eux-mêmes percés de nombreuses souffrances.

11
	Toi, homme de Dieu, fuis ces choses mais poursuis justice, dévotion et confiance, amour, résistance et douceur.

12
	Livre la belle lutte de la confiance, empare-toi de la vie éternelle, pour laquelle tu as été choisi et tu as consenti ton beau consentement devant beaucoup de témoins.

13
	Je te presse devant Dieu, celui qui donne vie à toutes les choses, et Christ Jésus, celui qui a témoigné du beau consentement devant Ponce Pilate,
14
 garde le commandement sans tache, inaccusable jusqu’à l’épiphanie de notre seigneur Jésus Christ, 
15
 que montrera aux temps appropriés l’heureux et seul gouvernant, le roi des rois et le seigneur des seigneurs,
16
 le seul ayant l’immortalité, qui habite l’inaccessible lumière, que personne n’a vu ni ne peut voir, à qui appartiennent honneur et pouvoir toujours.
Oui vraiment.

17
	Les riches de ce temps, presse-les de ne pas être arrogants et de ne pas mettre leur espoir dans l’incertitude de la richesse mais en Dieu, celui qui nous procure tout avec richesse et, pour en jouir, 
18
 de faire le bien et de s’enrichir par de belles réalisations, d’être généreux, de partager,
19
 de thésauriser à leur profit une belle fondation pour l’avenir, afin qu’ils s’emparent de la vie pour toujours.

20
	ô Timothée, garde le dépôt, en te détournant des sales verbiages, et des objections de la prétendue science 
21
 dont certains font profession et s’égarent de la confiance.
La faveur vous accompagne.