
--CHAPITRE:1
1
	Jude, esclave de Jésus, christ, et frère de Jacques, aux appelés, aimés par Dieu le Père et gardés pour Jésus, christ. 
2
 Compassion, paix, amour multipliés pour vous.

3
	Bien-aimés, j’étais pressé de vous écrire au sujet de notre salut commun, j’ai dû le faire en vous incitant à combattre pour la foi *, définitivement transmise aux saints.
4
 Car certains, infiltrés parmi vous, sont inscrits d’avance* et depuis longtemps pour le jugement : impies qui transforment la grâce divine en débauche et se détournent de Jésus, christ, notre seul maître et seigneur.

5
	Vous savez toutes ces choses mais je veux vous les rappeler : le Seigneur, qui a sauvé une fois pour toutes le peuple du pays d’Égypte, a ensuite supprimé ceux qui n’avaient pas confiance ;
6
 il a mis à part pour le jugement du grand jour, éternellement enchaînés sous l’obscurité, les anges* qui, sans conserver leur puissance, ont quitté leur demeure ; 
7
 de même, Sodome et Gomorrhe - et les villes alentour qui, comme elles, se sont prostituées dans leur course après une autre chair* - gisent en exemples, subissant la peine du feu étemel.

8
	II en va de même pour ceux qui, délirant, souillent leur chair, rejettent la Seigneurie et outragent les Gloires. 
9
 Or, plaidant contre le Négateur* en discutant sur le corps de Moïse, l’archange Michel n’osa pas le juger blasphématoire mais il dit : « Que le Seigneur te punisse. »
10
 Mais eux blasphèment ce qu’ils ignorent, et ce qu’ils connaissent instinctivement, comme des animaux dénués de raison, les détruit.
11
 Tant pis pour eux : ils ont pris le chemin de Caïn, ils se sont livrés pour un salaire à l’égarement de Balaam, ils se sont perdus dans la rébellion de Coré.

12
	Ceux-là font tache dans vos repas de fête, gloutons qui se goinfrent sans pudeur, nuages secs poussés par les vents, arbres d’automne sans fruits, deux fois morts* et déracinés,
13
 vagues sauvages de la mer bavant l’écume de leur propre honte, astres à la dérive* voués pour toujours à la noirceur obscure.
14
 Hénoch, septième après Adam, a même prophétisé sur eux en ces termes : 
15
 « Voici qu’avec ses myriades saintes, le Seigneur est venu les juger tous et confondre chacun pour toutes les impiétés qu’ils ont commises, toutes les insultes qu’ont proférées contre lui les impies égarés. » 
16
 Ce sont eux qui grognent et qui se plaignent, jouets de leurs convoitises, leur bouche profère des énormités, ils flattent le monde par intérêt.

17
	Mais vous, bien-aimés, rappelez-vous ce qu’ont prédit les envoyés de notre seigneur Jésus, christ :
18
 « À la fin des temps, disaient-ils, il y aura des railleurs animés par leurs convoitises impies. » 
19
 Ce sont eux les diviseurs, leur vie est animale’ et privée de Souffle.
20
 Vous, bien-aimés, construisez-vous sur votre foi très sainte en priant par le Souffle saint, 
21
 gardez-vous dans l’amour de Dieu en attendant la miséricorde de notre seigneur
Jésus, christ, pour la vie étemelle.
22
 Ceux qui doutent, ayez de la compassion pour eux, 
23
 sauvez-en d’autres en les arrachant du feu. Mais n’ayez que de la pitié et de la crainte pour le reste, détestez jusqu’à leur tunique souillée par leur chair.

24
	À celui qui peut vous épargner de tomber et vous installer devant son éclat, irréprochables dans la joie,

25
	au Dieu unique, notre Sauveur par notre seigneur Jésus, christ,
splendeur, grandeur, force, puissance, avant tous les temps, maintenant, pour tous les temps. C’est sûr*.