
--CHAPITRE:1
1
 Paul, esclave de Dieu
envoyé * de Jésus Christ
pour la confiance * de ceux que Dieu a choisis et la reconnaissance de la vérité
la vérité selon la dévotion

2
	dans l’espoir de la vie éternelle
que Dieu qui ne ment pas a promise avant même les temps pour toujours 
3
 (il a divulgué sa parole aux temps qui conviennent dans le cri qui me fut confié
comme l’imposa Dieu notre libérateur).

4
	À Tite véritable enfant de la foi commune faveur et paix de Dieu Père et de Christ Jésus notre libérateur.

5
	Je t’ai laissé en Crète pour que tu mettes de l’ordre dans ce qui reste à faire et que tu établisses dans chaque ville des anciens, selon ma recommandation,
6
 à condition que chacun d’eux soit inac-cusable, homme d’une seule femme, avec des enfants croyants, innocent de gaspillage ou d’insoumission,
7
 oui le veilleur épiscopal doit être inaccusable comme régisseur de Dieu, ni entêté ni coléreux, ni porté sur le vin, ni violent, ni âpre au gain, 
8
 mais il doit aimer l’étranger, aimer le bien, être modéré, juste, saint, maître de soi,
9
 attaché à la parole de la confiance conformément à l’instruction pour pouvoir exhorter par le sain enseignement et confondre les contradicteurs.

10
	Oui, il y a beaucoup d’insoumis, de gens qui parlent pour ne rien dire, d’imposteurs, surtout parmi les circoncis,
11
 qu’il faut bâillonner car ils renversent des maisons entières en enseignant ce qu’il ne faut pas, et pour un honteux profit.
12
 L’un des leurs, leur propre prophète, a dit :
« Crétois* toujours menteurs,
méchantes bêtes,
ventres paresseux. »

13
	Ce témoignage est vrai. Alors confonds-les sévèrement pour les rendre sains dans la confiance,
14
 qu’ils ne s’approchent pas des mythes juifs* et des commandements de ceux qui se détournent de la vérité.

15
	Tout ce qui est pur va aux purs, mais rien n’est pur pour ceux qui se sont avilis et pour les incroyants* qui ont avili leur conscience et leur intelligence.
16
 Ils admettent reconnaître Dieu mais l’abandonnent par leurs réalisations, ils sont abjects, rebelles et perdus à toute bonne réalisation.

--CHAPITRE:2
1
 Toi, parle de ce qui convient à l’enseignement sain.

2
 Que les vieux soient sobres, distingués, modérés, sains de confiance, d amour et de résistance.
3
 Que les vieilles aussi aient une sainte conduite comme il se doit, qu’elles n’accusent personne ni qu elles ne soient trop esclaves du vin, qu’elles enseignent le bien 
4
 pour entraîner les plus jeunes à aimer leur homme, à aimer leurs enfants, 
5
 à être modérées, droites, laborieuses, bonnes, dociles avec leur homme, pour ne pas faire injurier la parole de Dieu.

6
 Exhorte aussi les jeunes à être toujours raisonnables, 
7
 et donne-toi en exemple de belles réalisations : enseignement intègre, distinction, 
8
 parole incontestablement saine, pour confondre l’opposant qui n’aura rien de mal à dire contre nous.

9
 Que les esclaves soient soumis à leurs maîtres, qu’ils soient toujours agréables, qu’ils ne contredisent jamais,
10
 qu’ils ne détournent rien et montrent au contraire une totale confiance pour faire honneur à l’enseignement, celui de Dieu notre libérateur.

11
 Oui, la grâce de Dieu s’est montrée, libératrice pour toute l’humanité,
12
 et nous corrige pour nous faire abandonner l’impiété et les convoitises de ce monde, pour nous faire vivre avec modération, justice et dévotion dans ces temps,
13
 et attendre l’espoir joyeux et que se montre le rayonnement de notre grand Dieu, et de notre libérateur Jésus Christ*
14
 qui s’est donné pour nous, pour nous racheter de toute illégalité, et purifier pour lui un peuple spécial, dévoué à de belles réalisations.

15
 Parle comme ça, encourage et confonds avec devoir.
Que personne ne te méprise.

--CHAPITRE:3
1
 Rappelle-leur d’être soumis aux autorités et aux puissances, d’obéir à l’autorité, d’être prêts à de bonnes réalisations,
2
 de n’injurier personne, d’être pacifiques, raisonnables, de montrer de la douceur devant tout le genre humain, 
3
 car nous étions nous aussi autrefois fous, rebelles, égarés, esclaves des passions et des plaisirs divers, nous menions une vie méchante et jalouse, nous étions détestables, nous nous haïssions les uns les autres, 
4
 mais quand se sont montrés la bonté et l’amour de Dieu notre libérateur pour l’humanité,
5
 ce ne fut pas d’après ce que nous-mêmes avions réalisé avec justice mais d’après sa propre compassion qu’il nous a libérés, dans un hain de renaissance et de renouvellement, Souffle saint* 
6
 qu’il a versé avec profusion sur nous, par Jésus Christ notre libérateur, 
7
 pour que, justifiés par sa faveur, nous devenions héritiers selon la vie pour toujours espérée.


8
	Parole fidèle.
Je veux que tu sois toujours affirmatif pour que ceux qui ont fait confiance à Dieu aient à cœur de mener de belles réalisations, de belles choses utiles à l’humanité.

9
	Quant aux folles interrogations, généalogies et disputes, querelles d'interprétation de la Loi, détourne-t’en car elles sont inutiles et vides.
10
 Celui qui est intolérant, après un premier puis un deuxième avertissement, évite-le,
11
 tu sais bien qu’il s’est perverti et égaré, et s’est condamné lui-même.

12
	Quand j’aurai envoyé Artémas près de toi, ou Tychique, efforce-toi de venir près de moi à Nikopolis, car là j’ai pensé bon de passer l’hiver. 
13
 Occupe-toi avec soin du départ de Zénas, l’homme de loi, et d’Apollos pour qu’ils ne manquent de rien.
14
 Que les nôtres aussi apprennent à exceller dans de belles réalisations pour les besoins urgents, et pour qu’ils ne soient pas stériles.

15
	Tous ceux qui sont avec moi t’embrassent.
Embrasse ceux qui nous aiment avec confiance.
La faveur avec vous tous.