
--CHAPITRE:1
1
 Paul et Timothée, esclaves * du Christ Jésus à tous ceux qui font confiance au Christ Jésus présents à Philippes veilleurs* ou servants

2
	à vous la faveur * et la paix de Dieu notre Père
et du Seigneur Jésus Christ.

3
	Je me souviens de vous et je remercie mon Dieu 
4
 dans chacune de mes prières pour vous tous, toujours.
Joie de la prière en cours : 
5
 vous participez maintenant à J’Annonce depuis le premier jour.

6
	Oui, je reste convaincu que celui qui a commencé ce bon travail avec vous le conduira jusqu’au bout, au jour du Christ Jésus.

7
	Oui, je trouve qu’il est juste de tenir ainsi à vous tous qui me gardez dans votre cœur. Vous tous mes compagnons de faveur, dans ma prison ou pour défendre et étayer l’Annonce.

8
	Dieu m’est témoin que je me languis de vous tous dans le cœur du Christ Jésus.
9
 Et je prie pour que votre amour déborde encore davantage, vif et intelligent.
10
 Vous serez sincères, vous ferez preuve de discernement. Vous irez sans trébucher, pour le jour du Christ 
11
 Remplis de la justice féconde de Jésus Christ, pour l’éclat et la louange de Dieu.


12
	Frères, sachez que tout ce qui m’arrive a fait progresser l'Annonce. 
13
 Je suis en prison pour le Christ : une évidence dans tout le prétoire* et partout ailleurs. 
14
 Et comme prisonnier, j’ai convaincu durablement la plupart des frères dans le Seigneur à prendre toujours plus de risques pour annoncer la Parole. 
15
 Certains crient le Christ par jalousie et désir de nuire, mais d’autres sont bien intentionnés,
16
 d’autres encore par amour sachant que je suis en poste pour défendre l’Annonce.
17
 Et d’autres enfin, malhonnêtes, qui annoncent le Christ mus par leur seule ambition, pensent ainsi alourdir ma captivité.
18
 Et alors ? De toute façon, par calcul ou sincèrement, Christ est annoncé.
Joie. Joie toujours.

19
	Je sais, c’est mon chemin pour être sauvé. Avec l’aide de votre prière et le secours du Souffle de Jésus Christ,
20
 je reste sur le qui-vive et j’espère. Non, je n’aurai honte de rien. Je serai sûr de moi : maintenant comme toujours, Christ sera grandi par mon corps, mort ou vif.

21
	Oui, pour moi, vivre c’est Christ. Et mourir c’est gagner.

22
	Mais s’il était plus fructueux pour moi de vivre notre condition chamelle...? Que choisir alors? Je ne sais pas. 
23
 Quel déchirement. Je voudrais tant lever l’ancre. J’aimerais tant vivre avec Christ, ce qui serait de beaucoup meilleur.
24
 Non, à cause de


vous, il m’est plus utile d’accepter notre condition.
25
 J’en suis sûr. Oui, je vais rester, je serai près de vous tous pour que grandisse la joie de votre confiance *. 
26
 Pour que, de nouveau présent parmi vous, j’augmente votre fierté en moi dans Christ Jésus.

27
 Mais que votre conduite soit digne de l’Annonce du Christ, comme des citoyens responsables *. Que j’apprenne, en visite parmi vous ou bien absent, que vous tenez bon d’un seul souffle, d’une seule conscience, fidèles à l’Annonce, unis dans la lutte. 
28
 Sans terreur aucune des adversaires, qui vous croient perdus quand, à vos yeux, vous êtes sauvés. Tout ça vient de Dieu,
29
 et vous a été offert gratuitement par le Christ, non seulement croire en lui mais aussi souffrir pour lui.
30
 Supporter le même combat, comme le mien dont vous avez été témoins et dont vous entendez parler maintenant.

--CHAPITRE:2
1
 Si le Christ console
si l’amour encourage
si le Souffle est amitié * s’il y a cœur et compassion.

2
 Oh vous rendez ma joie pleine comme ça : Conduisez-vous d’un seul amour, d’une seule conscience. Adoptez une seule conduite.

3
 Rien par rivalité, rien pour la gloire, abaissez-vous les uns devant les autres. Pensez qu’autrui vous surpasse.

4
 Chacun doit s’inquiéter pour autrui, jamais pour soi,
5
 et votre conduite commune, la même que celle de Christ Jésus,

6
 Lui-même forme de Dieu*
n a pas pourchassé* légalité avec Dieu

7
 lui-même s’est vidé* a pris forme d’esclave est devenu copie humaine
reconnu comme tel à sa figure humaine et pareil aux hommes

8
 lui très bas, très soumis jusqu’à l’extrême mort mort en croix


9
	pour quoi Dieu l’a fait très haut et gratifié du nom* le plus haut des noms


10
	pour qu’au nom de Jésus tout genou plie au ciel sur terre et sous terre

11
	pour reconnaître en toute langue Seigneur Jésus Christ gloire du Dieu Père

12
	Mes chers amis, toujours obéissants, non seulement en ma présence mais maintenant plus encore en mon absence. Devenez les ouvriers de votre propre salut, avec crainte et tremblement. 
13
 C’est Dieu qui est en vous l’ouvrier de la volonté et de l’exécution à son bienveillant service.

14
	Tout ça sans murmurer, sans protester.

15
	Vous deviendrez inaccusables et limpides - enfants de Dieu sans défaut parmi une génération qui sinue et qui se tord, dans laquelle vous brillez comme des astres dans l’univers.
16
 Vous tenez bon au langage de vie. C’est ma fierté jusqu’au jour du Christ. Non je n’aurai pas couru pour rien, je ne me serai pas dépensé pour rien.
17
 Et même s’il arrive que je serve de libation *, sacrifié au service de votre fidélité.
Ma Joie
Joie avec vous tous

18
	Votre joie
Joie avec moi

19
	L’espoir que me donne encore le Seigneur Jésus ? Vous envoyer très vite Timothée pour avoir de vos nouvelles et m’encourager. 
20
 Non, je n’ai personne d’autre qui partage les mêmes sentiments, capable de s’inquiéter sincèrement pour vous.
21
 Tous recherchent leurs propres intérêts et non ceux de Jésus Christ. 
22
 Lui vous savez ce qu’il a fait : comme un enfant avec son père, il s’est fait esclave de l’Annonce. 
23
 Oui, je compte bien vous l’envoyer dès que je verrai plus clair sur mon sort. 
24
 Mais je reste convaincu par le Seigneur que je viendrai très vite moi-même.

25
	J’ai cru aussi nécessaire de vous envoyer Épaphrodite, frère, compagnon, ami au combat, que vous avez envoyé à mon service quand j’étais dans le besoin. 
26
 II se languissait de vous tous, et s’inquiétait car vous avez appris qu’il était malade.
27
 Oui, malade à en mourir. Mais Dieu a eu pitié de lui, de lui mais aussi de moi pour ne pas m’infliger tristesse sur tristesse.

28
	Très vite, je vous l’envoie afin qu’à sa vue, de nouveau, vous éprouviez de la joie, et que moi je sois moins triste.

29
	Accueillez-le dans la joie, avec le Seigneur. Respectez des hommes comme lui.
30
 II a frôlé la mort en travaillant pour le Christ. Il a risqué sa vie pour vous remplacer à mon service.


--CHAPITRE:3
1
 Ah mes frères, quelle joie dans le Seigneur.
Vous écrire ces choses ne me coûte rien, et pour vous c’est une assurance.

2
	Attention aux chiens.
Attention aux mauvais ouvriers.
Attention à la mutilation.

3
	La circoncision, c’est nous.
Notre culte, nous le rendons par le Souffle de Dieu. Notre fierté, c est Christ Jésus. Et non la confiance dans notre condition chamelle.

4
	Oh je pourrais trouver de quoi être confiant moi aussi dans notre condition. Et si quelqu’un d’autre pense mettre toute sa confiance dans notre condition chamelle, moi bien davantage encore. 
5
 Circoncis le huitième jour, Israélite de naissance, de la tribu de Benjamin, Hébreu d’Hébreux, et Séparé * selon la Loi.
6
 Le zèle ? J’ai pourchassé l’Assemblée *. La justice par la Loi ? J’ai été irréprochable.

7
	Mais tous ces plus que j’avais, je les ai perdus pour le Christ. 
8
 Oui, j’ai tout perdu devant la supériorité qu’il y a à connaître le Christ Jésus Seigneur. Pour lui j’ai tout perdu. À mes yeux ce fut des ordures, pour gagner Christ
9
 Être reconnu à travers lui, non plus sur ma propre justice, issue de la Loi, mais sur la confiance au Christ, la justice issue de Dieu, confortée par cette confiance. 
10
 Pour le connaître, lui et la puissance de son relèvement’, connaître le partage de ses souffrances, se conformer à sa mort. 
11
 Pour atteindre, si je le peux, le relèvement, celui des morts.

12
	Oh je n’ai toujours rien à quoi m’accrocher, je n’ai toujours pas atteint mon but. Je suis toujours en train de pourchasser quelque chose, de vouloir attraper quelque chose, ayant été rattrapé moi-même par Christ Jésus.

13
	Mes frères, non je pense n’avoir rien attrapé du tout. Ou une chose : avec l’oubli de tout ce qui est derrière moi, et le vibrant désir d’aller en avant,
14
 je pourchasse ce qui me vaudra la récompense de l’appel de Dieu par Jésus Christ, venu des hauteurs.

15
	Si nous tous avons atteint notre but, nous devons nous conduire en conséquence. Et si votre conduite est autre, Dieu vous dévoilera tout ça également.
16
 Mais suivons les mêmes traces, où que nous en soyons.

17
	Imitez-moi, frères, suivez la conduite de ceux parmi nous qui sont un modèle.
18
 Beaucoup se conduisent en effet, comme je vous l’ai dit et le redis maintenant en pleurant, en ennemis de la croix du Christ.
19
 Leur fin : ils se perdront. Leur dieu, tout ce qu’ils avalent. Leur gloire, leur sexe. Leur conduite est terre-à-terre.

20
	Nous voici, et ce qui fait de nous des citoyens se trouve dans le ciel. Du ciel, nous attendons impatiemment le sauveur, le Seigneur Jésus Christ, 
21
 qui transformera notre corps de misère pour le conformer au corps de sa splendeur, avec l’énergie avec laquelle il peut tout se soumettre.

--CHAPITRE:4
1
 C’est pourquoi, mes chers frères tant désirés, vous ma joie, ma couronne. Tenez bon dans le Seigneur, vous si chers.

2
	Je demande à Évodias, et demande à Syntychè de vivre en accord dans le Seigneur.

3
	Oui, toi aussi, je te demande, Syzygos, vrai compagnon, de venir en aide à celles qui dans l’Annonce ont lutté avec moi et avec Clément, et d’autres compagnons dont le livre de Vie* garde les noms.

4
	Joie dans le Seigneur.
Joie toujours.
Je redis: Joie.

5
	Que tout le genre humain apprenne votre douceur.
Le Seigneur vient.

6
	N’ayez aucun souci. Ce que vous voulez, dites-le à Dieu par la prière, la supplication avec action de grâces.
7
 La paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, protégera vos cœurs et vos pensées dans le Christ Jésus.

8
	Ce qui est vrai, noble, juste, pur, agréable, ce que la vertu et la louange demandent que nous disions, prenez tout ça en compte. 
9
 Et pratiquez tout ce que vous avez appris, reçu, entendu et vu avec moi. Le Dieu de paix sera avec vous.

10
	Ma joie est immense avec le Seigneur. Vos pensées pour moi ont refleuri. En réalité, vous pensiez bien à moi mais vous ne trouviez pas l’occasion de l’exprimer.
11
 Ce ne sont pas les privations qui me font dire ça. J’ai appris à me contenter de ce que j’ai, en toute situation.
12
 Je sais vivre avec rien, et je sais aussi avoir beaucoup. J’ai toujours su, en toutes circonstances, être ou rassasié ou affamé, ou recevoir beaucoup ou n’avoir rien.

13
	Je suis capable de tout avec celui qui me rend fort.

14
	Mais vous avez bien fait de prendre part à ma détresse.
15
 Vous savez bien, vous les Philippiens, qu’au commencement de l’Annonce, quand j’ai quitté la Macédoine, aucune Assemblée à part la vôtre ne m’a pourvu en dons ou en recettes.
16
 Une fois, non par deux fois déjà, vous m’avez envoyé à Thessalonique ce dont j’avais besoin.
17
 Oh je ne recherche pas les dons mais tout ce qui peut faire fructifier ce que vous avez.
18
 Pour le moment j’ai tout ce qu’il me faut, et même davantage. J’ai été comblé en recevant ce que vous avez confié à Épaphrodite, un délicieux parfum, un agréable sacrifice qui plaît à Dieu.
19
 C’est mon Dieu qui comblera tous vos besoins, selon sa richesse dans l’éclat de Christ Jésus.

20
	À Dieu, et notre Père, l’éclat : éternités des éternités.
Amen.


21
	Saluez tous ceux qui font confiance à Christ Jésus. Et les frères qui sont avec moi vous saluent. 
22
 Tous ceux qui font confiance vous saluent, surtout ceux de la maison de César*.

23
	La faveur du Seigneur Jésus Christ accompagne votre souffle.