
--CHAPITRE:1
1
 Paul, Silvain et Timothée
à l'assemblée des Thessaloniciens qui trouve son origine en Dieu notre Père et le seigneur Jésus, christ.

2
	Faveur et paix soient sur vous de la part de Dieu le Père et du seigneur Jésus, christ !

3
	Songeant à vous, nous nous devons, frères et sœurs, et ce n’est que justice, de rendre grâce à Dieu : votre confiance, en effet, est en extraordinaire expansion et chacun d’entre vous déborde d’amour pour les autres. 
4
 C’est pourquoi, parmi les assemblées de Dieu et au milieu de toutes les persécutions et épreuves dont vous êtes victimes, nous-mêmes sommes fiers de vous, de votre ténacité et de votre confiance,
5
 signe indiscutable du juste jugement de Dieu qui vous verra dignes de ce règne de Dieu en vue duquel vous aussi subissez de telles souffrances. 
6
 Cette justice de Dieu aura pour conséquence, à ceux qui vous les infligent, d’imposer d’identiques tourments 
7
 et, à vous qui les endurez, d’accorder le repos en notre compagnie le jour où, avec les messagers de sa puissance, le seigneur Jésus se révélera du haut du ciel.
8
 Au milieu d’une flamme incandescente, il tirera vengeance de ceux qui ne connaissent pas Dieu* et de ceux qui n’obéissent pas à l’Annonce de notre seigneur Jésus. 
9
 Leur ruine étemelle, tel sera le châtiment de ceux-là ! Ils seront privés de la présence du seigneur et de la gloire de sa toute-puissance,
10
 le jour où il viendra pour être glorifié parmi ses saints et faire l’émerveillement de tous les croyants, puisque notre témoignage frit reçu par vous. Oui : ainsi en sera-t-il ce jour-là !
11
 Dans cette intention, à chaque instant nous aussi prions pour vous afin que notre Dieu vous rende dignes de son appel et que, par sa puissance, il fasse pleinement aboutir toute aspiration à faire le bien et toute réalisation de votre confiance.
12
 De cette façon, la personne même de notre seigneur Jésus sera par vous glorifiée, et vous par lui, cela en conformité avec la faveur de notre Dieu et du seigneur Jésus, christ.

--CHAPITRE:2
1
 Au sujet de la venue de notre seigneur Jésus, christ, et, auprès de lui, de notre rassemblement, nous vous le demandons, frères,
2
 faites en sorte de ne pas trop vite perdre tout sens critique et de ne pas trop facilement être alarmés par une manifestation du Souffle, une parole ou un écrit * censé venir de nous et voulant faire croire que le jour du seigneur serait déjà arrivé. 
3
 Ne laissez personne, autrement dit, vous tromper à ce propos de quelque manière que ce soit.
Auparavant, en effet, doit venir l’apostasie et se révéler le hors-la-Loi, le fils de la perdition, 
4
 l’universel opposant, celui qui se rebelle contre tout ce qui s’appelle Dieu ou objet de culte, et va
jusqu’à s’asseoir en personne dans le sanctuaire de Dieu, s’autopro-clamant dieu. 
5
 Vous n avez pas oublié, n’est-ce pas, que lorsque j étais auprès de vous je vous mettais déjà en garde contre tout cela ? 
6
 Et désormais vous savez ce qui le retient encore, de telle sorte qu’il ne se révélera qu’au moment opportun.
7
 Oui, déjà est à l’œuvre le mystère de 
l'illégalité ! Mais que celui qui, maintenant, le retient encore soit seulement écarté 
8
 et alors se révélera le hors-la-Loi que le seigneur balaiera du souffle de sa bouche et anéantira par la manifestation de sa venue.
9
 Quant à sa foudroyante arrivée à lui, le hors-la-Loi, aiguillonnée par l’Adversaire, elle aura été accompagnée de toutes sortes de signes, prodiges mensongers 
10
 et ruses pernicieuses destinés à ceux qui, dépourvus de l’amour de la vérité leur ayant permis de lui échapper, seront ainsi voués à leur perte.
11
 Et voilà pourquoi Dieu les soumet à une dynamique les égarant* et les rendant crédules à ces prodiges mensongers,
12
 de telle sorte que soient condamnés tous ceux qui, rebelles à la vérité, se seront complu dans l’injustice.

13
	Quant à nous, nous devons sans cesse rendre grâce à Dieu à votre sujet, frères aimés du seigneur, parce que Dieu a choisi de faire de vous les premiers fruits à être sauvés par le Souffle qui sanctifie et la confiance en la vérité :
14
 c’est à quoi, par notre Annonce, il vous a appelés afin que vous entriez en possession de la gloire de notre seigneur Jésus, christ.
15
 Voilà pourquoi, frères, il faut que vous vous accrochiez, et mainteniez fermement les traditions que, de vive voix ou par écrit, vous avez apprises de nous. 
16
 Que notre seigneur Jésus, christ, lui-même, ainsi que Dieu notre Père qui nous a aimés et, par faveur, accordé encouragement éternel et heureuse espérance réconfortent vos cœurs et les affermissent en toute bonne œuvre et en toute bonne parole !

--CHAPITRE:3
1
 Enfin, frères, priez pour nous, afin que la parole du seigneur, comme c’est déjà le cas chez vous, vole de l’un à l’autre et soit glorifiée, 
2
 afin également, puisque tous n’ont pas confiance, que nous soyons délivrés de tout ce que le genre humain recèle d’égarés et de méchants. 
3
 Mais fidèle est le seigneur : il vous réconfortera et vous gardera du mauvais. 
4
 Nous avons, par le seigneur, entière confiance en vous, sachant que vous accomplissez déjà ce que nous vous incitons vivement à faire, et que vous continuerez dans cette voie.
5
 Que le seigneur oriente vos cœurs vers l’amour de Dieu et la résistance du christ ! 
6
 Par le seigneur Jésus, christ, nous vous pressons, frères, de garder vos distances envers quiconque parmi vous mènerait une existence désordonnée et ne se conformerait pas à la tradition reçue de nous. 
7
 De quelle façon nous imiter, vous-mêmes le savez bien : en votre sein, nous n’avons pas mené une telle existence désordonnée et, 
8
 loin de nous comporter en parasites, nous nous sommes, au contraire, ne mesurant ni notre travail ni notre labeur, nuits et jours éreintés à la tâche afin de
n’être un boulet pour aucun d’entre vous.
9
 Non, certes, que nous n’en n’aurions pas eu le pouvoir, mais nous entendions être pour vous un modèle à imiter,
10
 d’où ce précepte que nous vous engagions fermement à suivre quand nous étions en votre compagnie : qui ne veut travailler, que celui-là ne mange pas non plus !
11
 Or il est revenu à nos oreilles qu’il en est parmi vous qui mènent une existence désordonnée et que leur désœuvrement n’empêche cependant pas d’œuvrer à tort et à travers.
12
 Ceux-là, nous les exhortons vivement et les encourageons par le seigneur Jésus, christ, à travailler dans la sérénité et à ne manger que le pain qu’ils auront eux-mêmes mérité.

13
	En ce qui vous concerne, frères, ne vous lassez jamais de faire le bien.
14
 Et si quelqu’un ne se conformait pas au contenu de cette lettre, prenez-en note et, à sa grande honte, cessez toute relation avec lui.
15
 Ne le traitez pourtant pas en ennemi et corrigez-le comme un frère.

16
	Que le seigneur de la paix vous donne lui-même cette paix en tout temps et de toutes les manières possibles ! Le seigneur soit avec vous tous !
17
 Ce salut est bien de ma main à moi, Paul, et les caractères de mon écriture authentifient toutes mes lettres.

18
	Que la faveur de notre seigneur Jésus, christ, soit avec vous tous!