
--CHAPITRE:1
1
 Pierre, envoyé de Jésus Christ, aux élus du Pont, de Galatie, de Cappadoce, d’Asie et de Bithynie qui vivent dispersés comme des étrangers.
2
 Élus selon les vues de Dieu le Père, rendus saints par le Souffle* afin d’être à l’écoute de Jésus Christ et aspergés de son sang*, qu’abondent sur vous grâce et paix !

3
	Béni soit le Dieu, Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui, dans sa grande miséricorde, et par la résurrection de celui-ci d’entre les morts, nous a fait renaître en vue d’une espérance vivante 
4
 et d’un héritage impérissable, immaculé, inaltérable, réservé dans les cieux à vous que, 
5
 au moyen de la foi en la délivrance prête à se manifester au temps de la fin, garde la puissance de Dieu.

6
	C’est pourquoi, et même s’il vous faut momentanément encore déplorer diverses épreuves, réjouissez-vous, 
7
 afin que votre foi bien trempée, tellement plus précieuse que l’or périssable que le feu peut éprouver, devienne sujette à louange, gloire et honneur lors de la révélation de Jésus Christ.
8
 Vous ne le voyez pas et pourtant vous l’aimez. Vous ne le voyez pas encore et, cependant, vous mettez votre confiance en lui et tressaillez d’une joie indicible et à jamais resplendissante,
9
 obtenant ainsi la délivrance de votre être tout entier *, aboutissement de la foi.

10
	Sur cette délivrance ont réfléchi et enquêté les prophètes qui ont prophétisé à propos de la grâce à vous destinée.
11
 Ils se sont efforcés de découvrir le moment et le mode que leur indiquait le Souffle du Christ, qui était en eux, lorsque par avance il témoignait des souffrances du Christ et de la glorification à venir.
12
 C’était bien pour vous, leur fut-il révélé, et non pour eux-mêmes, qu’ils étaient les serviteurs de ces choses sur lesquelles les anges se penchent avec convoitise* et que maintenant, par le Souffle saint envoyé du ciel, vous ont annoncées ceux qui vous ont porté la Nouvelle.

13
	C’est* pourquoi, déterminés, pondérés, mettez toute votre espérance dans la grâce qui vous sera apportée lors de la révélation de Jésus Christ.
14
 Tels des enfants obéissants, ne vous laissez plus modeler par ces passions qui furent vôtres du temps où vous étiez dans l’ignorance,
15
 mais, comme est saint celui qui vous a appelés, vous aussi devenez-le dans toutes les circonstances de votre vie.
16
 N’est-il pas écrit en effet : « Vous serez saints parce que moi je suis saint»?

17
	Et si vous invoquez comme Père celui qui juge impartialement chacun selon ses actes, conduisez-vous avec crainte tout au long de votre séjour en exil.
18
 Sachez que rien de corruptible, comme l’or ou l’argent, ne vous a rachetés de la conduite erronée héritée de vos pères,
19
 mais bien le sang précieux du Christ, agneau sans défaut et sans tache *,
20
 connu dès avant la création du monde et qui, dans les derniers temps, s’est manifesté à cause de vous.
21
 Par lui, vous croyez en Dieu qui l’a ressuscité d’entre les morts et lui a donné la gloire, de telle sorte que votre foi comme votre espérance reposent en Dieu.

22
 À l’écoute de la vérité, vous vous êtes purifiés en vue d’un amour fraternel et sans hypocrisie. D’un cœur pur, aimez-vous donc intensément les uns les autres, 
23
 vous qui avez été régénérés non par une semence corruptible mais inaltérable, par la parole vivante et permanente de Dieu.
24
 Car
« toute chair est comme l’herbe
et toute sa gloire comme fleur d’herbe.
A séché l’herbe, s’est fanée la fleur,

25
 mais la parole du Seigneur, elle, demeure à jamais ».
Or, cette parole, c’est la Nouvelle qui vous a été annoncée.

--CHAPITRE:2
1
 Dépouillés de tout ce qui est mal, de toute fourberie, hypocrisie, jalousie et calomnie, 
2
 soyez donc, tels des nourrissons, assoiffés du lait non frelaté de la Parole. Par lui, vous croîtrez en vue du salut,
3
 dès lors que « vous avez goûté combien le Seigneur est bon».

4
 Approchez-vous de lui, pierre vivante rejetée par les hommes, mais choisie et précieuse aux yeux de Dieu.
5
 Vous-mêmes, telles des pierres vivantes, laissez-vous édifier comme un édifice spirituel afin de former une communauté sainte de prêtres et, par Jésus Christ, d’offrir des sacrifices spirituels agréables à Dieu. 
6
 Car on trouve dans l'Écriture : «Voici qu’en Sion je dispose une pierre, pierre angulaire, choisie, précieuse, et celui qui met sa confiance en elle ne sera jamais déçu. » 
7
 Honneur à vous, donc, qui frites preuve d’une telle confiance. Pour ceux qui s’y refusent, en revanche, « la pierre qu’ont repoussée les bâtisseurs est devenue comme tête d’angle,
8
 pierre d’achoppement et roc qui frit trébucher ». Ils s’y heurtent parce qu’ils refusent de s’en remettre à cette parole. C’est à cela qu’ils étaient destinés.

9
 Vous, au contraire, vous êtes « une race élue, un royal corps sacerdotal, une nation sainte, un peuple qu’il s’est acquis » pour proclamer les hauts faits de celui qui vous a appelés des ténèbres vers son admirable lumière,
10
 vous qui, jadis, n’étiez « pas un peuple » et maintenant êtes devenus le peuple de Dieu, vous « qui n’aviez pas obtenu miséricorde » mais maintenant « avez obtenu miséricorde*».

11
 Mes chers amis, comme des étrangers et des gens de passage, je vous exhorte à renoncer aux passions terrestres qui font la guerre à l’être tout entier.
12
 Au milieu des autres peuples, veillez à ce que votre conduite soit bonne. Ainsi, remarquant tout le bien que vous frites, ceux qui vous calomnient en vous traitant de malfaiteurs seront amenés à glorifier Dieu le jour de sa visite.

13
 À cause du Seigneur, soyez soumis aux institutions humaines, qu’il s’agisse du roi en sa qualité de souverain
14
 ou des gouverneurs par lui envoyés afin de punir ceux qui agissent mal et de féliciter ceux qui font le bien.
15
 Car la volonté de Dieu est qu’en faisant ainsi le bien vous fassiez ravaler leur ignorance aux insensés.

16
 Comportez-vous en hommes libres, comme des serviteurs de Dieu, et non à la manière de ceux qui usent de la liberté comme d’un voile pour dissimuler leur méchanceté.
17
 Ayez de l’estime pour tout le monde, aimez vos frères, craignez Dieu et honorez le roi.

18
	Vous, les domestiques, soumettez-vous en toute crainte à vos maîtres, que ceux-ci se montrent bons et équitables ou, au contraire, retors.
19
 En vertu de la conscience que l’on a de Dieu, endurer des peines que l’on subit injustement est, en effet, une grâce.
20
 Quelle fierté y a-t-il à supporter des châtiments si l’on a fait le mal ? Mais supporter des coups alors que l’on a fait le bien, voilà qui est une grâce auprès de Dieu.

21
	C’est à cela, en effet, que vous avez été appelés, car le Christ lui aussi a souffert pour vous et s’est donné en exemple afin que vous suiviez ses traces,

22
	lui qui n’a pas commis de fautes et « dont la bouche n’a jamais proféré de mensonges »,

23
	lui qui, outragé, ne rendait pas l’insulte, ne se montrait pas agressif lorsqu’il souffrait mais s’en remettait à celui qui juge avec équité,

24
	lui qui, sur le bois, a porté nos foutes dans son corps afin que, morts à ces fautes, nous vivions pour la justice,
lui dont « les blessures vous ont guéris ».

25
	Car vous étiez « égarés comme des brebis », mais vous êtes à présent retournés vers le berger et gardien de votre être.


--CHAPITRE:3
1
 Semblablement, vous, les femmes, soyez soumises à vos maris. Même si quelques-uns ne croient pas à la Parole, ils seront ainsi, sans parole, gagnés par le comportement de leurs femmes 
2
 à la vue de votre respectueuse et chaste conduite. 
3
 Que votre parure ne soit pas extérieure, cheveux tressés, pendentifs en or, toilettes recherchées, 
4
 mais plutôt, car voilà ce qui est précieux au regard de Dieu, qu’elle soit nichée dans le secret de votre cœur et l’incorruptibilité d’un esprit doux et paisible. 
5
 C’est ainsi qu’autrefois, en se soumettant à leur mari, se paraient les saintes femmes qui espéraient en Dieu,
6
 telle Sara obéissant à Abraham en le nommant « son seigneur ». C’est d’elle que vous êtes devenues les filles, en faisant le bien et en ne vous laissant troubler
par aucune crainte.

7
 De même, vous, les maris, menez la vie commune en tenant compte de la nature plus délicate de la femme. Traitez-la avec respect puisqu’elle doit avec vous hériter de la grâce de la vie. Ainsi, rien ne viendra faire obstacle à vos prières.

8
 Enfin, soyez tous dans de mêmes dispositions, compatissants, fraternels, miséricordieux, humbles,
9
 et ne rendez pas le mal pour le mal, l’insulte pour l’insulte. Afin d’hériter de la bénédiction, bénissez au contraire, puisque c’est à cela que vous avez été appelés.

10
 En effet,
« qui veut aimer la vie et couler des jours heureux, que celui-là garde sa langue du mal et ses lèvres du mensonge, 
11
 qu’il se détourne du mal et fasse le bien, qu’il recherche et poursuive la paix.

12
 Car le Seigneur couve des yeux les justes et prête l’oreille à leurs demandes, nuis son regard pèse sur ceux faisant le mal ».

13
 Qui vous maltraitera si vous mettez tout votre zèle à poursuivre le bien ?
14
 Heureux, d’ailleurs, seriez-vous si c’était pour la justice que vous aviez à souffrir ! Mais « n’ayez d’eux aucune crainte et ne vous laissez pas troubler ». 
15
 Reconnaissez* au contraire dans vos cœurs le Seigneur Christ et soyez toujours prêts à défendre votre espérance devant ceux qui vous en deman-deraient compte.
16
 Mais que ce soit avec douceur et crainte, votre conscience pour vous, afin que, sur le point précis où vous êtes calomniés, votre belle conduite dans le Christ confonde ceux-là mêmes qui vous diffament.
17
 Car, si telle est la volonté de Dieu, mieux vaut encore souffrir en faisant le bien qu’en s’adonnant au mal,
18
 puisqu’une fois pour toutes le Christ, juste à la place des injustes, est mort pour les péchés afin de nous mener à Dieu. Mis à mort dans sa chair, il a été rendu à la vie par le Souffle.
19
 C’est animé par ce Souffle qu’il est allé en prison prêcher aux esprits 
20
 qui avaient jadis désobéi, lorsque Dieu faisait preuve de la plus extrême patience, en ces jours où Noé construisait l’arche dans laquelle peu de personnes, huit en fait, furent sauvées par l’eau.
21
 Préfiguré* par cet épisode, c’est maintenant le baptême qui vous sauve : il ne fait pas seulement disparaître les souillures terrestres, il exige un engagement sincère envers Dieu, par la résurrection de Jésus Christ,
22
 lequel, ayant regagné le ciel, et anges, autorités et puissances s’étant soumis, se trouve à la droite de Dieu.

--CHAPITRE:4
1
 Le Christ ayant donc souffert dans la chair, vous aussi armez-vous de cette même conviction : celui qui a souffert dans la chair a rompu avec le péché 
2
 afin de ne plus couler selon les passions humaines, mais bien selon la volonté divine, le temps qui lui reste à vivre. 
3
 Trop longtemps, dans le passé, vous avez fait ce que veut le reste du monde, vous jetant dans les débauches, passions, soûleries, orgies, ripailles et abjectes idolâtries. 
4
 À ce propos, ils se répandent en blasphèmes et jugent étrange que vous ne couriez plus en leur compagnie vers ce torrentueux flot de débauche. 
5
 Ils en répondront devant celui qui est prêt à juger les vivants et les morts.
6
 C’est pour cela aussi, en effet, que même aux morts la Nouvelle a été annoncée, de telle sorte que, condamnés selon les vues des hommes, ils vivent désormais du Souffle de Dieu.


7
 Proche est la fin de toutes choses. Pour mieux prier, faites preuve de sagesse et de modération. 
8
 Par-dessus tout, ayez un amour intense les uns pour les autres, car « l’amour efface une multitude de fautes ».
9
 Sans rechigner, pratiquez l’hospitalité les uns envers les autres.
10
 Chacun selon le don qu il a reçu, mettez-vous au service des autres, tels de bons intendants des multiples facettes de la faveur divine.
11
 Quelqu’un parle-t-il ? Que ce soit pour transmettre les paroles de Dieu. Quelqu’un sert-il ? Que ce soit avec la force que Dieu dispense, afin qu’en toutes choses il soit glorifié par Jésus Christ, à qui sont la gloire et la domination pour les siècles des siècles. Amen.

12
 Mes chers amis, ne trouvez pas étrange, comme si quelque chose d’anormal vous arrivait, de vous retrouver au cœur d’un feu destiné à vous éprouver*.
13
 Au contraire, dans la mesure où vous avez part aux souffrances du Christ, réjouissez-vous afin que, lorsque sa splendeur se révélera, vous baigniez dans la joie et l’allégresse. 
14
 Heureux êtes-vous si l’on vous outrage au nom du Christ, car vous habite le Souffle puissant, celui de Dieu.
15
 Que nul d’entre vous n’ait à souffrir au titre de meurtrier, voleur, malfaiteur ou délateur,
16
 mais si c’est en tant que chrétien, alors qu’il n’en ait pas honte et glorifie Dieu de porter un tel nom.
17
 Voici venu en effet le moment où le jugement va commencer par la maison de Dieu*. Or, s’il s’exerce d’abord sur nous-mêmes, quelle sera la destinée de ceux qui refusent d’adhérer à l’Évangile de Dieu ? 
18
 « Et si le juste est à grand peine sauvé, qu’adviendra-t-il de l’impie et du pécheur ? »
19
 Par conséquent, que ceux qui souffrent de par la volonté de Dieu s’en remettent en faisant le bien à celui qui est fidèle, leur créateur.

--CHAPITRE:5
1
 Les anciens parmi vous, je les exhorte donc, moi qui suis ancien avec eux et témoin des souffrances du Christ, moi qui aurai part à la gloire qui va être révélée :
2
 menez le troupeau* de Dieu dont vous avez la charge non pas à contrecœur mais de bon gré, selon Dieu, pas davantage par sordide appât du gain mais avec enthousiasme,
3
 et pas non plus en vous comportant en despotes à l’égard de ceux qui vous ont été confiés, mais en devenant les modèles du troupeau.
4
 Ainsi, lorsque se manifestera le souverain berger, recevrez-vous la couronne de gloire qui ne se flétrit pas.

5
 Pareillement, vous, les jeunes gens, soumettez-vous aux anciens et, dans vos rapports mutuels, nouez tous le tablier des humbles puisque «Dieu résiste aux orgueilleux, mais aux humbles accorde sa grâce ». 
6
 Faites-vous donc humbles sous la puissante main de Dieu afin qu’il vous élève au moment opportun. 
7
 De toutes vos préoccupations, déchargez-vous sur lui, puisque lui-même prend soin de vous. 
8
 Soyez raisonnables, veillez : votre adversaire, le diable, comme « un lion rugissant » rôde, cherchant qui dévorer. 
9
 Résistez-lui, fermes dans la foi et
sachant que les mêmes souffrances sont endurées par vos frères répandus à travers le monde.
10
 Après des souffrances qui ne se prolongeront guère, le Dieu de toute bonté qui, dans le Christ, vous a appelés à sa gloire étemelle, vous rétablira lui-même, vous affermira, vous fortifiera, vous rendra inébranlables.
11
À lui la domination pour les siècles. Amen.

12
 C’est par Sylvain, que je considère comme un frère fidèle, que je vous écris ces quelques mots afin de vous encourager et d’attester que telle est la vraie bonté de Dieu. Dès lors, restez-y attachés ! 
13
 La communauté qui se trouve à Babylone, élue comme vous, ainsi que Marc mon fils, vous adressent leur salut. 
14
 Saluez-vous de même les uns les autres d’un affectueux baiser.
Paix à vous tous qui êtes dans le Christ !