1,1 Ainsi, Théophile, j’ai consacré mon premier livre* au temps où Jésus a commencé d’agir et d’enseigner, 2 jusqu’au jour où, ayant laissé ses commandements, par le Souffle saint *, à ceux qu’il avait élus pour apôtres, il leur a été enlevé.
3	Après son supplice, il s’est présenté vivant, durant quarante jours et par de nombreuses preuves, se rendant visible à eux et leur parlant du royaume de Dieu.4 Lors d’un repas, il leur a demandé de ne pas s’éloigner de Jérusalem afin d’y attendre que se réalise la promesse faite par le Père et qu’il leur avait transmise. 5 Ainsi, il a dit : Si Jean a baptisé par l’eau, vous, dans un jour prochain, c’est par le Souffle saint que vous serez baptisés.
6	Ceux qui étaient rassemblés là lui ont demandé : Est-ce maintenant que tu vas restaurer la royauté d’Israël ?7 II a répondu : Vous n’avez pas à connaître le calendrier que mon père a fixé par sa seule autorité. 8 Et encore : De la venue du Souffle saint sur vous, vous recevrez une puissance. Vous deviendrez mes témoins dans Jérusalem, en Judée et en Samarie, et jusqu’aux confins de la terre.
9	Ces paroles prononcées, en leur présence, il a été élevé et une nuée l’a dérobé à leur regard.
10	Ils scrutaient le ciel, et tandis qu’il s’éloignait deux hommes vêtus de blanc se sont présentés à eux11 et leur ont dit : Galiléens, pourquoi restez-vous là à regarder le ciel ? De la manière dont Jésus a été emporté loin de vous vers le ciel, de la même manière il reviendra.
12	Alors ils ont quitté le mont dit des Oliviers pour retourner à Jérusalem, à peu de distance de là.13 Arrivés en ville, ils se sont rendus dans la grande salle où ils avaient l’habitude de se réunir. Pierre, Jean, Jacques, André, Philippe, Thomas, Bartholomée, Matthieu, Jacques fils d’Alphée, Simon le Zélote ainsi que Judas, le fils de Jacques, étaient présents.
14	Tous étaient constants et unanimes dans la prière. Des femmes se tenaient à leurs côtés, parmi lesquelles Marie, la mère de Jésus, ainsi que ses frères.
15	À cette époque-là, Pierre s’est levé pour prendre la parole au milieu des frères. Quelque cent vingt personnes étaient réunies dans cet endroit.16 Frères, il fallait que s’accomplisse la prophétie faite par le Souffle saint à travers David : Judas serait le guide de ceux qui arrêteraient Jésus.17 II était des nôtres et, comme nous, chargé d’une mission.18 L’acquisition d’un domaine a été la récompense de ce forfait. Il s’est effondré la tête la première, il a été
éventré ; toutes ses entrailles se sont répandues.19 À Jérusalem ce fut de notoriété publique, si bien que ce domaine a été, dans la langue des habitants de cette ville, surnommé Hakeldamach, autrement dit la « terre du sang ». 20 Ainsi qu’il est effectivement écrit dans le livre des Psaumes : « Que son domaine devienne stérile et inhabitable et que quelqu’un hérite de sa charge. » 21 II faut donc maintenant que se lève un homme choisi entre les compagnons du Seigneur Jésus quand il vivait parmi nous,22 du jour du baptême de Jean au jour où il nous a été enlevé. Il témoignera, avec nous, de son relèvement.
23	L’assemblée a distingué deux hommes : Joseph Barsabbas, dit le Juste, et Matthias. 24 Ils ont dit cette prière : Toi, Seigneur, qui connais le cœur de chacun, désigne celui que, de ces deux hommes, tu préfères 25 pour exercer le service dont Judas s’est détourné pour rejoindre son propre rôle.
26	Ils ont tiré au sort. Le sort a désigné Matthias et il a été agrégé aux onze apôtres.
2,1 Lorsque s’est accomplie la Pentecôte*, ils étaient tous réunis dans le même endroit 2 quand, provenant du ciel, un bruit soudain, semblable au passage d’un vent violent, a envahi la maison où ils se trouvaient. 3 Ils ont vu des sortes de langues de feu se répartir et se poser sur chacun d’entre eux.4 Tous, à ce moment, comblés du Souffle saint, ont parlé selon ce que le Souffle leur donnait à dire, dans des langues étrangères.
5	II y avait à Jérusalem des juifs pieux, venant de toutes les nations existant sous le ciel. 6 Le vacarme avait attiré une foule nombreuse. La confusion régnait car chacun entendait qu’on parlait dans sa langue. 7 Stupéfaits, ils se demandaient : Tous ces hommes qui parlent ne sont-ils pas galiléens ? 8 Comment alors chacun d’entre nous entend-il leurs paroles dans sa langue maternelle ? 9 Parthes, Mèdes, Élamites, hommes originaires de Mésopotamie, de Judée, de Cappadoce, du Pont et de l’Asie,10 de la Phrygie et de la Pamphylie, de l’Égypte et de la Libye Cyrénaïque, Romains de passage,11 juifs, prosélytes, Crétois aussi bien qu’Arabes, comment se fait-il que, tous, nous les entendions parler des grandeurs de Dieu dans nos langues respectives ?
12	Étonné, désorienté, chacun demandait à l’autre la signification de cet événement.13 D’autres ironisaient : Le vin doux les enivre !
14 Pierre s’est levé avec les Onze et d’une voix forte s’est adressé
à la foule présente : Vous tous, juifs et habitants de Jérusalem,
écoutez-moi attentivement.15  Sachez que, contrairement à vos

allégations, ces hommes ne sont pas ivres. D’ailleurs, nous ne sommes qu’à la troisième heure du jour.16 C’est ce qui a été dit par le prophète Joël :
17	« Dans les derniers jours, dit Dieu, je répandrai de mon Souffle sur tout homme.
Alors vos fils et vos filles prophétiseront.
Les plus jeunes auront des visions et les anciens feront des songes.
18	Oui, durant ces jours, je verserai mon Souffle sur mes serviteurs et mes servantes.
Ils seront prophètes.
19	Dans les hauteurs du ciel, je ferai apparaître des prodiges et, ici-bas, sur la terre, des signes tels que du sang, du feu et un nuage de fumée.
20	Je rendrai le soleil obscur et la lune ensanglantée avant que ne survienne, grand et magnifique, le jour du Seigneur.
21	Dès lors, quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. »
22	Hommes d’Israël, entendez ceci : Dieu a désigné, à votre intention, Jésus le Nazôréen en lui faisant accomplir parmi vous, comme vous le savez parfaitement, des gestes éclatants, prodigieux et des signes.23 Jésus que, selon le dessein et la prescience de Dieu, vous avez livré à des criminels pour le crucifier à mort. 24 Mais Dieu l’a relevé, le délivrant des douleurs de la mort, car il était inconcevable qu’il demeure sous son empire. 25 Et David a dit à son sujet :
«Je voyais constamment le Seigneur face à moi.
Il se tient à ma droite, ainsi je ne tremble pas.
26	Je suis joyeux dans mon cœur.
Je jubile dans mes mots. J’espère dans mon corps.
27	Car tu ne m’abandonneras pas dans le séjour des morts
et tu ne permettras pas que ton saint subisse la décomposition.
28	Avec toi, je connais les chemins de la vie.
Je serai joyeux de te faire face. »
29 Frères, je peux vous l’affirmer en toute franchise : le
patriarche David est mort, il est enseveli et encore aujourd’hui son
tombeau demeure parmi nous. 30 David, prophète, fort du
serment fait par Dieu d’installer sur son trône un descendant de sa lignée,31 a prévu l’avenir : il a parlé du relèvement du Christ, disant
qu’il ne serait pas abandonné dans le séjour des morts et que son corps serait épargné par la décomposition. 32 Que Dieu ait relevé Jésus, tous nous en témoignons. 33 C’est ainsi : élevé glorieusement à la droite de Dieu, ayant reçu du Père la promesse du Souffle saint, Jésus a répandu autour de lui ce que vous voyez et entendez.
34 David n’est pas allé vers les deux et cependant il a dit :
Le Seigneur a dit à mon Seigneur : « Siège à ma droite 35 jusqu’à ce que je réduise tes ennemis en marchepied sous tes pas. »
36	Que toute la maison d’Israël en soit donc certaine : ce même Jésus que vous avez crucifié, Dieu, lui, l’a fait Seigneur et Christ.
37	Le cœur brisé par ce qu’ils venaient d’entendre, ils ont demandé à Pierre et aux autres apôtres : Frères, que devons-nous faire ? 38 Pierre a répondu : Pensez autrement* et que chacun reçoive le baptême au nom de Jésus Christ, dans l’espoir de l’effacement de ses fautes. Vous recevrez alors le don du Souffle saint. 39 La promesse a été faite pour vous et pour vos enfants, pour tous les éloignés, tous ceux que le Seigneur notre Dieu appellera. 40 II a continué ainsi, les incitant et les encourageant avec ces mots : Laissez-vous sauver de cette génération perverse !
41	Ils ont entendu ses paroles et ont été baptisés. Ainsi, ce jour-là, environ trois mille personnes les ont rejoints. 42 Ils persévéraient dans l’enseignement des apôtres, l’entente fraternelle, le partage du pain, les prières. 43 Tous étaient dans l’effroi car les apôtres multipliaient les actes prodigieux et les signes.
44	L’ensemble des croyants vivait dans un même lieu. La possession des propriétés et des biens était commune.45 On distribuait les bénéfices retirés des ventes en fonction des besoins de chacun. 46 Chaque jour, avec constance et unanimité, ils se rendaient au Temple, ils partageaient le pain dans leurs maisons et se nourrissaient avec allégresse et un cœur simple. 47 Ils louaient Dieu. Le peuple tout entier les regardait avec faveur et chaque jour le Seigneur leur ajoutait de nouveaux sauvés.
3,1 Pierre et Jean étaient montés au Temple pour la prière de la neuvième heure.2 Là se trouvait un boiteux de naissance que l’on portait chaque jour à la Belle Porte du Temple ; il y mendiait auprès de ceux qui venaient au Temple.
3	II a vu Pierre et Jean sur le point d’entrer, il leur a demandé l’aumône. 4 Pierre et Jean l’ont regardé avec attention. Pierre lui a dit : Regarde-nous !5 L’infirme les observait, attendant qu’ils lui donnent quelque chose.
6	Pierre s’est adressé à lui : Je ne possède ni or ni argent, mais ce que j’ai, je te le donne. Au nom de Jésus Christ le Nazôréen, marche ! 7 Puis, le saisissant par la main droite, il l’a fait se lever. Aussitôt, ferme sur ses pieds et ses chevilles, 8 l’infirme s’est dressé et a marché. Il est entré avec eux dans le Temple, il marchait, bondissait et adressait des louanges à Dieu.
9	Tout le peuple l’a vu marcher et adresser des louanges à Dieu. 10 Ils l’ont reconnu : c’était bien le mendiant qui restait assis à la Belle
Porte du Temple. Ils étaient médusés, stupéfaits de ce qui lui arrivait 11 L’infirme se cramponnait à Pierre et à Jean tandis que tout le peuple, abasourdi, se précipitait vers eux au portail dit de Salomon.
12	Pierre a vu cela et s’est adressé au peuple : Hommes d’Israël, pourquoi cet événement votis étonne-t-il autant? Pourquoi nous examinez-vous ainsi, comme si le fait que cet homme soit en mesure de marcher était dû à notre pouvoir ou à notre piété ?13 Le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères, a revêtu de splendeur Jésus son serviteur. Jésus que vous, vous avez livré, que vous avez renié face à Pilate alors que celui-ci consentait à le libérer.14 Vous, vous avez renié le Saint et le Juste et avez réclamé la grâce d’un assassin.15 Vous avez tué le fondateur de la vie. Mais Dieu l’a relevé des morts, nous en témoignons.16 Et parce que nous avons confiance en son nom \ ce nom a ravivé celui que vous observez et connaissez. La foi qui est la sienne lui a fait sous vos yeux retrouver une pleine santé. 17 Mais je le sais désormais, frères : à l’image de vos chefs vous avez agi par ignorance.18 L’annonce que son messie aurait à souffrir, faite par lui par la voix de tous les prophètes, c’est ainsi que Dieu l’a accomplie.19 Pensez autrement, agissez autrement, pour que vos fautes soient effacées.20 Alors le Seigneur dispensera des temps de fraîcheur, et Jésus, celui qu’il a élu messie pour vous, sera envoyé. 21 Mais il demeurera dans le ciel jusqu’à ce que soit rétabli ce que Dieu a décrit par ses saints prophètes depuis l’éternité.22 Moïse l’a dit : « Le Seigneur votre Dieu fera se dresser parmi vos frères, pour vous, un prophète comme moi. Vous l’écouterez dans toutes ses paroles.23 Quiconque refusera d’écouter ce prophète sera exclu du peuple et périra. » 24 Tous les prophètes ayant succédé à Samuel et parlé après lui ont de même annoncé la venue de ce temps.25 Vous êtes, vous, les fils des prophètes et de l’alliance que Dieu a établie avec vos pères en adressant ces mots à Abraham : « De ta descendance, toutes les familles de la terre seront bénies. » 26 C’est d’abord à votre intention que Dieu a fait surgir son serviteur et vous l’a envoyé, bénissant ceux qui renoncent à leur perversité.
4,1 Pendant qu’ils parlaient ainsi au peuple, les prêtres, le commandant des gardes du Temple et les sadducéens* sont arrivés 2 car il leur était insupportable qu’ils instruisent le peuple et annoncent, en Jésus, le relèvement des morts.3 Ils se sont emparés d’eux et les ont emprisonnés jusqu’au lendemain, car le soir était déjà tombé.
4	Parmi ceux qui avaient entendu le discours, cinq mille hommes environ ont eu confiance.

5	Le lendemain, les chefs du peuple, les anciens et les légistes* ont tenu conseil à Jérusalem.6 Hanne, le grand prêtre, Caïphe, Jean et Alexandre étaient présents ainsi que tous les membres des familles des grands prêtres.
71ls	ont fait comparaître les deux hommes au milieu d’eux et les ont interrogés : Au nom de quelle puissance, au nom de qui avez-vous agi ?8 Pierre, rempli du Souffle saint, a dit : Chefs du peuple, anciens,9 puisque nous devons répondre, aujourd’hui, devant vous, d’un geste secourable envers un malade et de la manière dont il a été sauvé,10 qu’il soit donc connu de vous tous et de l’ensemble du peuple d’Israël que cela a été réalisé par le nom de Jésus Christ le Nazôréen, lui que vous, vous avez crucifié et que Dieu a relevé des morts. C’est par lui que cet homme se présente à vous en parfaite santé.11 Jésus Christ est la pierre que vous, les architectes, avez dédaignée. Cette pierre est désormais la pierre d’angle.12 H n’y a pas de salut hors de lui, car il n’y a sous le ciel aucun autre nom donné aux hommes qui puisse nous sauver.
13	Ils ont constaté que Pierre et Jean étaient des hommes ordinaires, illettrés, et se sont étonnés de leur assurance. Ils les reconnaissaient comme des compagnons de Jésus14 mais, comme ils voyaient avec eux l’infirme guéri, ils n’ont rien trouvé à répliquer.
15	Pendant leur délibération, ils ont fait sortir Pierre et Jean du Sanhédrin.16 Ils hésitaient sur le sort qu’ils devaient leur réserver car, disaient-ils, il était avéré et indéniable qu’ils avaient accompli un signe au vu et au su de tous les habitants de Jérusalem.17 Mais, pour que ce nom ne se répande pas davantage dans le peuple, ils les ont mis en demeure de ne plus jamais le prononcer devant quiconque. 18 Ils les ont rappelés et leur ont ordonné de ne jamais parler ou enseigner à propos de Jésus.
19	Pierre et Jean ont répondu : Vous obéir ou obéir à Dieu, quel est le plus juste aux yeux de Dieu ? Jugez-en !20 Pour notre part, nous ne pouvons pas taire ce que nous avons vu et entendu.
21	Faute de trouver un motif de condamnation et en raison du peuple - tous reconnaissaient la splendeur de Dieu dans ce qui venait d’arriver -, après de nouvelles menaces, on les a relâchés.22 Car ce signe, la guérison, avait été dispensé à un homme de plus de quarante ans.
23	Libérés, Pierre et Jean sont retournés auprès des leurs et leur ont répété tout ce qu’avaient dit les grands prêtres et les anciens.
24	Ils ont écouté et d’une même voix se sont adressés à Dieu : Maître, c’est toi qui as fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui y est
contenu.25 Tu as dit, par le Souffle saint et de la bouche de David, notre père, ton serviteur : « À quoi bon ce tapage des nations et cette vaine agitation des peuples ?26 Les rois de la terre se sont mis d’accord et les chefs ont fait alliance contre le Seigneur et contre son messie. » 27 C’est vrai : rassemblés dans cette ville contre Jésus, ton saint serviteur qui avait reçu de toi fonction, Hérode, Ponce Pilate, les nations et les peuples d’Israël28 ont été l'instrument de ce que ton bras et ta volonté avaient fixé qu’il adviendrait.29 Et maintenant, Seigneur, prête attention à leurs menaces et permets à tes serviteurs de répandre sans crainte ta parole. 30 Étends ta main pour que des guérisons, des signes et des prodiges arrivent par le nom de ton saint serviteur Jésus.
31	Ils faisaient cette prière quand le lieu où ils étaient rassemblés a tremblé. Tous ont été remplis du Souffle saint et ces hommes soudain ont dit avec audace la parole de Dieu.
32	Alors cette foule de croyants n’a plus eu qu’un seul cœur et qu’un seul esprit. Personne ne revendiquait la propriété d’aucun de ses biens. Tout leur était commun.33 Les apôtres témoignaient avec éclat de la résurrection du Seigneur Jésus. Une grande faveur les accompagnait tous.34 Personne parmi eux n’était pauvre. Ceux qui possédaient des terres ou des maisons, lors des ventes, apportaient l’argent qu’ils en avaient retiré 35 et le déposaient aux pieds des apôtres. L’argent était distribué en fonction des besoins de chacun.
36	Ainsi Joseph, lévite, Chypriote de naissance, que les apôtres appelaient Barnabé, ce qui signifie «fils de la consolation», 37 avait-il déposé aux pieds des apôtres l’argent retiré de la vente de son champ.
5,l Un homme appelé Ananias et sa femme Saphira avaient vendu une propriété.2 Avec sa complicité, Ananias avait détourné une part de la vente et déposé la somme incomplète aux pieds des apôtres.
3	Ananias, a demandé Pierre, pourquoi l’Adversaire a-t-il envahi ton cœur ? Dis-moi pourquoi tu as, incité par lui, abusé le Souffle saint en détournant ainsi à ton profit une part de l’argent de la vente ? 4 Tu pouvais garder ce terrain en renonçant à le vendre ou garder l’argent de la vente si tu décidais de le vendre ! Par quelle disposition de ton cœur as-tu songé à faire une chose pareille ? Tu n’as pas menti aux hommes mais à Dieu.
5 À ces mots, Ananias s’effondre et meurt. Tous ceux qui l’ont appris étaient dans une grande crainte.6 Les jeunes hommes sont

arrivés pour l’envelopper. Ils l’ont emporté au-dehors et l’ont enterré.
7 Trois heures plus tard, ignorant ce qui s’était passé, sa femme est arrivée. 8 Pierre lui a parlé : Dis-moi, est-ce bien pour cette somme que vous avez vendu ce terrain ? Elle a répondu : Oui, pour cette somme.9 Qu’est-ce qui vous a fait vous mettre d’accord pour défier le Souffle du Seigneur ? Ceux qui reviennent de l’enterrement de ton mari sont sur le seuil. Ils vont t’emporter, lui a dit Pierre.
10	À cet instant elle s’effondre à ses pieds et meurt. Les jeunes hommes rentrent et la trouvent morte. Ils l’ont emportée et l’ont enterrée près de son mari.
11	L’Église* tout entière et l’ensemble de ceux qui l’ont appris ont éprouvé une grande crainte.12 Des signes et des actes prodigieux innombrables, dus aux apôtres, se manifestaient dans le peuple. Ensemble, tous se tenaient au portique de Salomon.
13	Personne parmi les autres n’osait se joindre à eux mais le peuple les considérait avec le plus grand respect.14 Toujours plus de croyants, hommes et femmes en grand nombre, se joignaient au Seigneur.15 Sur les places, on exposait les malades allongés sur des civières ou des lits pour que ne serait-ce que l’ombre de Pierre frôle l’un d’eux sur son passage.16 De nombreux habitants des villes entourant Jérusalem se précipitaient, eux aussi, amenant des malades et des gens tourmentés par les souffles impurs. Tous étaient guéris.
17	Pleins de ressentiment, le grand prêtre et son entourage, le parti des sadducéens, sont intervenus.18 Ils ont arrêté les apôtres et les ont placés dans une prison populaire.
19	Mais au cours de la nuit un messager du Seigneur a ouvert les portes de la prison. Et tandis qu’il les faisait sortir il leur a dit : 20 Allez au Temple et au vu de tous dressez-vous pour dire au peuple tout ce qui concerne cette Vie*.
21	Ils l’ont écouté et à l’aurore ils sont entrés dans le Temple. Ils enseignaient quand sont arrivés le grand prêtre et son entourage. Ils ont convoqué le Sanhédrin et tout le Sénat * des fils d’Israël et ont ordonné à des gardes d’aller chercher les prisonniers dans leur cachot.
22 Une fois dans la prison, les gardes n’ont trouvé personne. De retour, ils ont raconté : 23 Quand nous sommes arrivés, les portes

du cachot étaient parfaitement verrouillées et des sentinelles y montaient la garde mais, quand nous avons ouvert les portes, nous n’avons trouvé personne à l’intérieur. 24 Le commandant du Temple et le grand prêtre ont écouté ; perplexes, ils se demandaient ce qui avait pu se passer.
25	Est arrivé un homme qui leur a dit : Vos prisonniers sont dans le Temple ; ils y enseignent au peuple.
26	Le commandant du Temple est parti avec ses gardes. Ils les ont ramenés avec ménagement car ils craignaient de se faire lapider par le peuple. 27 Ils les ont présentés devant le Conseil, et le grand prêtre les a interrogés :28 N’aviez-vous pas reçu l’ordre de ne plus enseigner à propos du Nom ? Pourtant, vous envahissez Jérusalem avec votre doctrine et cherchez à attirer le sang de cet homme sur nous.
29	II faut se soumettre à Dieu plutôt qu’aux hommes, ont répondu Pierre et les apôtres.30 Le Dieu de nos pères a relevé Jésus que vous avez exécuté en le pendant à un poteau.31 Jésus que Dieu a élevé à sa droite comme Initiateur et Sauveur pour donner le renouveau à Israël et l’effacement des fautes. 32 Nous, nous en témoignons, ainsi que le Souffle saint que Dieu a donné à ceux qui lui sont soumis.
33	Ces mots ont déclenché leur fureur. Ils ont voulu les tuer.
34	C’est à ce moment qu’un certain Gamaliel, pharisien, docteur de la Loi, respecté de tous, s’est levé dans le Sanhédrin et a demandé de faire sortir les hommes pour un moment.35 II s’est adressé aux Israélites et leur a recommandé d’être prudents dans leurs décisions vis-à-vis d’eux : 36 On a assisté, autrefois, à la montée de Theudas. Il s’est affirmé comme quelqu’un d’important et il avait rallié quatre cents hommes environ. Or il a été exécuté et tous ceux qui lui faisaient confiance ont été mis en déroute. 37 Plus tard, à l’époque du recensement, Judas de Galilée est apparu. Il entraîna le peuple derrière lui. Lui aussi a péri et tous ceux qui étaient dans son sillage ont été dispersés.38 Maintenant je vous l’affirme : désintéressez-vous de ces hommes ! Laissez-les ! Car si cette entreprise, ce projet, est du ressort des hommes, elle sera détruite.39 Mais si, en revanche, elle vient de Dieu, vous ne pourrez la détruire. Vous risqueriez de vous attaquer aussi à Dieu.
Son avis l’a emporté.
40	On est allé chercher les apôtres. On les a frappés et on leur a ordonné de ne plus parler du nom de Jésus. Après quoi on les a

relâchés.41 Les apôtres ont quitté le Sanhédrin, joyeux d’avoir été dignes de subir une humiliation pour le Nom.
42	Chaque jour, au Temple ou dans leur demeure, ils enseignaient et annonçaient le Christ Jésus.
6,1	C’est à cette époque et alors qu’augmentait le nombre des disciples que les hellénistes* ont protesté contre les hébreux : ils estimaient que leurs veuves étaient lésées dans la distribution* quotidienne.
2	Les Douze ont convoqué la foule des disciples et leur ont dit : Il ne convient pas que nous délaissions la parole de Dieu pour le service de table. 3 Choisissez sept hommes respectés parmi vous, remplis de Souffle et de sagesse, à qui nous confierons cette tâche. 4 Et nous, nous nous consacrerons à la prière et au service de la Parole.
5	La foule était d’accord. Étienne, homme de foi habité par le Souffle saint, a été choisi. De même que Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parmenas et Nicolas, un prosélyte originaire d’Antioche. 6 Ces hommes furent présentés aux apôtres, qui, après une prière, ont posé les mains sur eux.
7	La parole de Dieu grandissait et le nombre des disciples augmentait largement dans Jérusalem. De nombreux prêtres se conformaient à la foi. 8 Étienne, plein de grâce et de puissance, multipliait actes prodigieux et signes éclatants dans le peuple.
9	Or, à cette époque, quelques hommes de la synagogue dite des Affranchis, ainsi que des Cyrénéens, des Alexandrins, des hommes de Cilicie et d’Asie ont débattu avec Étienne.10 Mais ils sont demeurés impuissants face à la sagesse et au Souffle par lequel il parlait.
11	Ils ont intrigué pour que des hommes affirment l’avoir entendu blasphémer contre Moïse et Dieu.12 Ils ont soulevé le peuple, les anciens, les légistes contre lui. Ils se sont emparés de lui et l’ont mené devant le Sanhédrin.13 Ils ont fait comparaître de faux témoins qui prétendaient qu’Étienne parlait continuellement contre le Lieu saint et la Loi.14 Ils ont affirmé avoir entendu dire que Jésus le Nazôréen détruirait ce lieu et changerait les usages transmis par Moïse. 15
15 Mais les membres du Sanhédrin l’ont regardé et ont vu que son visage ressemblait au visage d’un ange.
7,1	** Le grand prêtre l’a interrogé : En est-il ainsi ? 2 Étienne a répondu : Mes frères, mes pères, écoutez ! Le Dieu glorieux s’est donné à voir à notre père Abraham, en Mésopotamie, avant qu’il ne parte demeurer à Harân.3 II lui a dit : « Quitte ton pays et quitte ta famille. Tu iras dans le pays que je t’indiquerai. »	
4	Abraham a quitté la Chaldée et est venu demeurer à Harân. Puis, après la mort de son père, il l’a fait partir de Harân et se rendre dans ce pays où, à présent, vous vivez.5 Là, il ne lui a rien donné en héritage, pas même un endroit où poser le pied. Mais il lui a fait la promesse qu’il lui donnerait ce pays à posséder et qu’après lui sa descendance le posséderait, bien qu’il n’ait pas d’enfants.
6	Dieu a dit encore : « Durant quatre siècles, ta descendance sera contrainte à l’exil et dans cet exil subira la servitude et l’oppression.
7	Mais moi je jugerai cette nation esclavagiste. Puis ils sortiront de ce pays et là ils me rendront honneur. »
8	Après quoi, il lui a accordé le pacte de la circoncision : Abraham, le père d’Isaac, a circoncis son fils quand il avait huit jours. Isaac a fait de même avec Jacob et Jacob avec les douze patriarches.
9	Les patriarches, par jalousie, ont vendu Joseph aux Égyptiens. Mais Dieu était avec lui.10 Dieu l’a délivré de toutes ses souffrances et lui a donné charme et sagesse aux yeux de Pharaon, le roi d’Égypte, qui le nomma gouverneur du pays et de toute sa maison.
11	À cette époque l’Égypte et Canaan ont été frappés par la famine. La détresse était immense. Nos pères ne trouvaient plus de nourriture. 12 Apprenant qu’il restait des vivres en Égypte, Jacob y a envoyé nos pères une première fois.13 La seconde fois Joseph s’est fait connaître de ses frères et c’est de cette manière que Pharaon a appris son origine.
14	Joseph a envoyé un émissaire afin que Jacob son père vînt auprès de lui, avec les soixante-quinze membres de sa famille.
15	Jacob est alors parti pour l’Égypte. C’est là qu’il est mort. Après lui, c’est là que sont morts nos pères. 16 On les a emmenés à Sichem et on les a déposés dans le tombeau qu’Abraham avait acquis, à prix d’argent, des fils d’Emmor.
17	Mais, alors qu’approchait le temps de la promesse de Dieu à Abraham, le peuple augmentait et se multipliait en Égypte.
18	Jusqu’au moment où est arrivé sur le trône d’Égypte un nouveau souverain qui n’avait pas connu Joseph.19 Ce roi a abusé notre race et opprimé nos pères. Il les a forcés à abandonner leurs nourrissons et à les laisser mourir.

20 C’est à cette époque que Moïse est né. L’enfant plaisait à Dieu. Il a été élevé trois mois dans la maison de son père. 21 Puis il a été abandonné. La fille du pharaon l’a adopté et l’a élevé comme son fils.22 Moïse a été initié à toute la science égyptienne. Il était puissant dans ses paroles et dans ses actes.
23 Or, arrivé à l’âge de quarante ans, il a décidé de rendre visite à ses frères, les fils d’Israël.24 Voyant que l’on maltraitait l’un d’eux, il a pris sa défense et a vengé la victime en frappant l’Égyptien.25 II pensait que ses frères comprendraient ainsi que, par son bras, Dieu les sauvait. Mais ils ne l’ont pas compris. 26 Le lendemain, il a abordé des hommes qui se battaient. Il a tenté de les réconcilier : « Vous êtes frères, pourquoi vous faites-vous mutuellement du tort ? » 27 Celui qui maltraitait l’autre l’a rabroué : « Qui t’a institué notre chef et notre juge? 28 As-tu l’intention de me tuer comme, hier, tu as tué l’Égyptien ? »
29 À ces mots, Moïse s’est enfui.
Il s’exila à Madiân. Il eut deux fils.30 Quarante années passèrent. Alors, dans le désert du mont Sinaï, dans la flamme d’un buisson embrasé, un messager s’est fait voir à lui. 31 Étonné, Moïse s’est approché pour mieux voir quand s’est élevée la voix du Seigneur : 32 «Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob. » Moïse tremblait et n’a pas osé regarder.
33 Le Seigneur lui a encore dit : « Ôte les sandales de tes pieds car le sol sur lequel tu te tiens est saint.34 De mes yeux, j’ai vu la vie misérable que vit mon peuple en Égypte, je l’ai entendu gémir et je suis descendu pour le délivrer. Va, maintenant, je t’envoie en Égypte. » 35 C’est Moïse qu’ils ont renié par les paroles : « Qui t’a institué chef et juge ? » et qui fut envoyé par Dieu en chef et libérateur, par l’intermédiaire d’un messager apparu dans le buisson. 36 Moïse qui les a libérés en accomplissant actes prodigieux et signes sur la terre égyptienne, puis sur la mer Rouge, puis dans le désert durant quarante années. 37 Moïse qui a dit ces mots aux fils d’Israël : « Dieu fera pour vous se lever parmi vos frères un prophète comme moi. » 38 Moïse qui, au temps de l’assemblée au désert, était avec le messager et avec nos pères sur le mont Sinaï. Il a reçu les paroles de vie pour nous les transmettre. 39 Moïse à qui nos pères ont refusé d’obéir, qu’ils ont rejeté Nos pères, pleins de nostalgie pour l’Égypte,40 ont demandé à Aaron : « Crée-nous des dieux derrière lesquels nous marcherons, car, ce Moïse qui nous a fait sortir d’Égypte, nous ignorons ce qu’il est advenu de lui. »
41 Alors ce jour-là ils ont fabriqué un veau. Ils ont sacrifié à cette
idole. Ils ont célébré ce qui venait de leurs mains 42 et Dieu s’est
détourné et les a livrés au culte de l’armée céleste selon ce qui avait été écrit dans le livre des Prophètes : « Maison d’Israël, durant quarante années dans le désert, m’avez-vous offert victimes et sacrifices ?43 Vous avez emporté la tente de Moloch et l’astre de votre dieu Réphân, ces effigies que vous avez façonnées et devant lesquelles vous vous prosternez. Je vous exilerai au-delà de Babylone. »
44 Nos pères, dans le désert, avaient la tente du témoignage. Comme l’avait prescrit celui qui parlait à Moïse, elle était faite selon le modèle qu’il avait vu.45 L’ayant reçue en héritage, nos pères et Josué l’ont introduite dans le pays conquis sur les nations que Dieu faisait fuir devant eux. Et cela jusqu’aux jours de David. 46 David a trouvé grâce aux yeux de Dieu. Il lui a demandé de trouver une tente pour ceux de la maison de Jacob. 47 Or c’est Salomon qui lui a construit une maison.48 Mais, selon les paroles du prophète, le Très-Haut n’habite pas ce que l’homme a construit de ses mains :
49	« Pour trône, j’ai le ciel.
La terre est un marchepied sous mes pas.
Quel genre de demeure allez-vous bâtir pour moi ?
Où sera le Heu de mon repos ? dit le Seigneur.
50	N’est-ce pas ma main qui a fait tout cela ? »
51	Vous avez la nuque raide, le cœur et les oreilles incirconcis, vous résistez constamment au Souffle saint, vous n’êtes pas différents de vos pères. 52 Existe-t-il un prophète qu’ils n’aient pas persécuté ? Vos pères ont tué ceux qui annonçaient la venue du Juste, celui que vous, vous avez trahi et assassiné. 53 Vous avez bafoué la loi qui vous fut prescrite par les messagers.
54	Ces paroles leur brisaient le cœur et ils grinçaient des dents contre lui.
55	Remph du Souffle saint, il a levé les yeux vers le ciel, il a vu Dieu dans sa splendeur et Jésus qui se tenait à la droite de Dieu.56 II a dit : Je vois les cieux ouverts et le Fils de l’homme se tenant à la droite de Dieu.57 Alors, vociférant et se bouchant les oreilles, tous d’un même élan se sont jetés sur lui.
58On l’a expulsé de la ville, on l’a lapidé. Les témoins déposaient leurs vêtements aux pieds d’un jeune homme, Saul.
59	Tandis que pleuvaient sur lui les pierres, Étienne implorait : Seigneur Jésus, accueille mon esprit. 60 S’agenouillant, il a crié : Seigneur, ne leur demande pas de comptes pour cette faute. À ces mots, il meurt.
8,1 Saul approuvait cette exécution. Il y a eu ce jour-là une forte persécution contre l’Église à Jérusalem. À l’exception des apôtres, tous ont été dispersés à travers la Judée et la Samarie.2 Des hommes pieux ont enseveli Étienne et l’ont pleuré.
3	Saul ravageait l’Église. Il entrait dans les maisons, arrêtait les hommes et les femmes et les jetait en prison. 4 Sur leur passage, ceux qui avaient été dispersés annonçaient la parole.
5	Descendant vers la ville de Samarie, Philippe annonçait publiquement le Christ aux habitants.6 D’un même mouvement, les foules, l’entendant et voyant les signes qu’il réalisait, s’attachaient à ses paroles. 7 Les souffles impurs délivraient dans un hurlement beaucoup de ceux qu’ils habitaient. Un grand nombre de paralytiques, d’infirmes étaient guéris.8 La joie, dans la ville, était intense.
9	Un certain Simon habitait cette ville. Il enchantait les Samaritains par sa magie. Il se disait homme important.10 Tous, du plus jeune au plus âgé, s’attachaient à lui et disaient : Cet homme est la puissance de Dieu, celle qu’on appelle la grande.11 Ils lui étaient fidèles parce que depuis longtemps il les enchantait avec de la magie.12 Quand ils ont eu foi en Philippe, annonciateur du règne de Dieu et du nom de Jésus Christ, hommes et femmes ont été baptisés.
13	Simon a cru lui aussi et a été baptisé. Dès ce moment il s’est attaché à Philippe, bouleversé par les signes et les gestes éclatants qui se réalisaient sous ses yeux.
14	À Jérusalem, les apôtres, apprenant que la Samarie avait accueilli la parole de Dieu, y ont envoyé Pierre et Jean.15 Ils sont descendus vers la Samarie, ils ont prié afin que les Samaritains reçoivent le Souffle saint.16 Car jamais le Souffle saint n’était venu sur l’un d’entre eux; ils avaient seulement été baptisés au nom de Jésus Christ.17 Alors, ils ont posé les mains sur eux et ils ont reçu le Souffle saint.
18 Simon a vu que par l’imposition des mains des apôtres, le
Souffle saint était donné. Il leur a offert de l’argent19 et demandé :
À moi aussi, donnez le pouvoir de donner le Souffle saint à celui
sur qui je poserai les mains. 20 Pierre a répondu : Que se perde
ton argent, et toi avec, puisque tu as pensé par de l’argent acquérir le don de Dieu. 21 II n’y a pour toi dans tout cela ni part ni héritage, car devant Dieu ton cœur n’est pas droit. 22 Tourne le dos à ta méchanceté et implore le Seigneur afin que te soit
pardonné, si possible, ce mouvement de ton cœur.23 Car, tel que
je te vois, l’aigreur t’empoisonne et l’injustice te charme.24 C’est à vous d’intercéder en ma faveur auprès du Seigneur afin que rien de ce que vous avez, dit ne m’arrive, a répondu Simon. ü
25	Les apôtres, après avoir témoigné et annoncé la parole du Seigneur, sont retournés à Jérusalem. Ils ont évangélisé de nombreux villages samaritains.
26	Un messager du Seigneur s’est adressé à Philippe : Pars et trouve-toi vers midi sur la route qui descend de Jérusalem vers Gaza. Elle est peu fréquentée.27 Philippe y est allé. Est arrivé un eunuque éthiopien, dignitaire de la cour de Candace, reine d’Éthiopie, et gouverneur du Trésor. Il revenait de Jérusalem, où il était allé adorer Dieu. 28 Assis sur son char, il lisait le prophète Isaïe. 29 Le Souffle a dit à Philippe d’avancer et de rejoindre ce char.
30	Accourant, Philippe entendit que l’homme lisait le prophète Isaïe. Il lui a dit : Comprends-tu ce que tu es en train de lire ? 31 L’eunuque a répondu : Comment le pourrais-je si personne ne me guide ? Il a invité Philippe à s’asseoir près de lui.
32	Voici le passage de l’Écriture qu’il lisait :
« On le mena comme on mène un mouton à l’abattoir.
Il est resté muet comme l’agneau se tait devant celui qui le tond.
33	Humilié, justice ne lui a pas été rendue.
Qui fera le récit de sa descendance ?
Sa vie est effacée de la surface de la terre. »
34	L’eunuque a demandé à Philippe : Dis-moi, je t’en prie, à propos de qui le prophète a prononcé ces paroles ? Parle-t-il de lui-même ou d’un autre ?35 S’adressant à lui, à partir de ce texte, Philippe lui a annoncé Jésus. 36 Avançant sur la route, ils sont arrivés à un point d’eau. L’eunuque a dit : Voici de l’eau, qu’est-ce qui m’empêche d’être baptisé ?[37]
38	II a ordonné l’arrêt du char. Philippe et l’eunuque sont descendus dans l’eau et il l’a baptisé. 39 Quand ils sont sortis de l’eau, Philippe a été enlevé par le Souffle du Seigneur ; l’eunuque ne l’a plus vu. Il a poursuivi son chemin, joyeux.
40	On a retrouvé Philippe à Azôt. Sur son passage, il évangélisait toutes les villes jusqu’à son arrivée à Césarée.
9,1 Saul, dont le cœur n’exhalait que menaces et mort contre les disciples du Seigneur, avait obtenu du grand prêtre 2 des lettres

destinées aux synagogues de Damas. Son intention était, s’il se trouvait dans la ville des hommes et des femmes adeptes de la Voie*, de les capturer et de les ramener à Jérusalem.
3	II était sur la route, non loin de Damas, quand une lueur soudaine, venant du ciel, a resplendi autour de lui.4 II est tombé à terre. Il a entendu une voix lui dire : Saoul*, Saoul, pourquoi me persécutes-tu ? 5 Saul a demandé : Qui es-tu, seigneur ? Je suis Jésus, celui que tu persécutes.6 Pars, va dans la ville et là il te sera dit ce que tu dois faire.
7	Ses compagnons de voyage étaient immobiles, muets, abasourdis. Ils entendaient la voix mais n’apercevaient personne.8 On a relevé Saul ; il ne voyait rien et pourtant il avait les yeux ouverts. Ils l’ont conduit à Damas, le guidant par la main.
9	Trois jours durant, il n’a rien vu, il n’a rien mangé, il n’a rien bu.
10	Un disciple nommé Ananias vivait à Damas. Il eut une vision ; le Seigneur l’appelait : Ananias ! Il répond : Me voici, Seigneur.11 Le Seigneur lui dit : Pars, rends-toi dans la rue Droite et, dans la maison de Judas, demande celui que l’on nomme Saul de Tarse ; il est en prière12 et il voit un homme appelé Ananias entrer et poser les mains sur lui afin de lui rendre la vue.
13	Ananias a répondu : Seigneur, on m’a dit et redit tout le mal que cet homme a infligé aux saints de Jérusalem.14 II est ici, investi par les grands prêtres des pleins pouvoirs, pour arrêter tous ceux qui se réclament de ton nom.15 Mais le Seigneur lui a dit : Va, car cet homme est pour moi un instrument précieux. Il portera mon nom auprès des nations incroyantes, des rois et des fils d’Israël.16 C’est moi qui lui montrerai tout ce qu’il devra endurer pour mon nom.
17	Ananias est parti. Il est entré dans la maison, a posé les mains sur lui et a dit : Saoul mon frère, le Seigneur, ce même Jésus que tu as vu sur la route, m’a envoyé pour que tu voies et que tu sois rempli du Souffle saint.
18 Aussitôt sont tombées de ses yeux des choses ressemblant à des
écailles, et il a vu de nouveau. Il s’est levé et a été baptisé. 19 II a mangé et a repris des forces. Il a séjourné à Damas quelques jours en compagnie des disciples.20 Dès lors, dans les synagogues, il disait haut et fort* que Jésus est le fils de Dieu.21 Ses auditeurs, stupéfaits, disaient : N’est-ce pas l’homme qui a persécuté à Jérusalem ceux qui se réclament de ce nom ? N’est-il pas venu à Damas pour les ramener, enchaînés, aux grands prêtres ?


22	Mais cela renforçait Saul. Il confondait les juifs de Damas en leur démontrant que Jésus est le Messie.
23	Du temps a passé. Les juifs sont convenus de le tuer. 24 Saul a appris ce complot. Ils surveillaient même les portes de la ville, jour et nuit, pour le supprimer. 25 Une nuit, ses disciples l’ont pris et lui ont fait franchir la muraille en le descendant dans un panier.
26	Arrivé à Jérusalem, Saul a essayé de se joindre aux disciples. Tous avaient peur de lui car ils ne croyaient pas qu’il fût véritablement un disciple.27 Mais Barnabe l’a emmené avec lui et l’a conduit auprès des apôtres. Il leur a raconté que Saul avait vu le Seigneur sur la route, qu’il lui avait parlé, et avec quelle audace, à Damas, il avait parlé au nom de Jésus.
28	Dès lors il est demeuré avec eux, allant et venant dans Jérusalem, parlant avec audace dans le nom du Seigneur. 29 II s’entretenait avec les hellénistes, discutait avec eux. Eux méditaient sa perte.30 Les frères l’ont appris. C’est pourquoi ils l’ont amené à Césarée, puis de là l’ont renvoyé vers Tarse.
31	L’Église, par toute la Judée, en Galilée, en Samarie, était en paix. Elle s’édifiait et vivait dans la crainte du Seigneur et elle grandissait, soutenue par le Souffle saint.
32	Allant partout, Pierre a aussi rendu visite aux saints’ de Lydda.33 II y a rencontré Ainéas, paralysé, grabataire depuis huit ans. 34 Pierre s’est adressé à lui : Ainéas, Jésus Christ te guérit. Lève-toi et plie ton lit. L’homme aussitôt s’est levé. 35 Tous les habitants de Lydda et de la plaine de Sarron l’ont vu et se sont tournés vers le Seigneur.
36	II y avait, à Joppé, parmi les disciples, une femme qui s’appelait Tabitha - ce qui se traduit par Dorcas* -, prodigue de gestes charitables et d’aumônes.
37	Elle a été malade puis elle mourut. Après l’avoir lavée, on a déposé son corps dans une chambre haute.
38 Lydda étant proche de Joppé et les disciples sachant que Pierre
s’y trouvait, ils ont envoyé deux hommes le prier de venir sans tarder auprès d’eux. 39 Pierre est parti avec eux. Il est, à son arrivée, conduit dans la chambre haute. En pleurs les veuves sont allées vers lui. Elles lui ont montré les vêtements et les tuniques que Dorcas avait cousus de son vivant.
40 Pierre les a mises dehors, il s’est agenouillé, a prié et, se tournant
vers le corps, a prononcé ces mots : Tabitha, lève-toi. Elle a ouvert les yeux, elle a vu Pierre et elle s’est assise. 41 Pierre lui a tendu la main pour l'aider à se lever. Il a rappelé les saints et les veuves et il 1'a montrée, vivante.
42	Tout Joppé a su ce qui s était passé et beaucoup ont cru au Seigneur.43 Pierre est demeuré quelque temps à Joppé chez Simon, un tanneur.
10,1 Un centurion nommé Corneille habitait à Césarée. Il appartenait a la cohorte italique.2 Pieux, il craignait Dieu *, avec toute sa maison, faisait de généreuses aumônes au peuple et était assidu dans ses prières.
3	Vers la neuvième heure du jour, il eut une vision. Il a vu distinctement un messager de Dieu s’approcher de lui en prononçant son nom : Corneille.4 Apeuré et ne détachant pas son regard, il a demandé : Qu’y a-t-il, seigneur ? Le messager a répondu : Tes prières et tes aumônes sont allées jusqu’à Dieu et il s’en est souvenu. 5 Envoie des hommes à Joppé, qu’ils ramènent Simon, celui qu’on surnomme Pierre.6 II habite dans une maison, au bord de la mer, que possède un certain Simon, le tanneur.
7	Après le départ du messager, il a appelé deux hommes et un soldat, très pieux, parmi ses serviteurs fidèles.8 II leur a tout expliqué et les a envoyés à Joppé.
9	Le lendemain, à la sixième heure, tandis que ces hommes étaient en chemin et s’approchaient de la ville, Pierre est monté sur la terrasse pour prier.10 II a eu très faim et envie de manger. On lui préparait un repas quand il eut une extase :11 il a vu s’ouvrir le del et quelque chose ayant l’apparence d’une grande voile repliée aux quatre coins qui descendait vers la terre.12 Tous les quadrupèdes et les reptiles de la terre, tous les oiseaux du del étaient dans cette voile 13 Une voix s’est adressée à lui : Allez, Pierre, offre un sacrifice et mange !14 C’est impossible, Seigneur, car jamais quelque chose de profane et d’impur n’est entré dans ma bouche.15 Une deuxième fois, la voix lui a dit : Ce que Dieu a purifié, ne le dis pas impur.16 Cela s’est répété trois fois. L’objet, à cet instant, a disparu dans le ciel.
17 Pierre s’interrogeait sur cette vision lorsque les émissaires de
Corneille se présentèrent au portail après s’être renseignés sur la
maison de Simon.18 Ils appelaient pour s’assurer que Simon, celui
que l’on nommait Pierre, logeait bien là.19 Pierre réfléchissait
encore à ce qu’il venait de voir quand le Souffle lui a dit : Il y a là trois hommes qui te cherchent. 20 Descends, suis-les sans hésiter, car c’est moi qui les envoie.21 Pierre est descendu et a dit aux hommes :
Me voici, je suis celui que vous cherchez. Quelle est la raison de votre présence ?22 Ils ont répondu : Un messager saint a ordonné au centurion Corneille, homme juste qui craint Dieu et a la confiance de tous les juifs, de te faire venir dans sa maison et d’écouter ce que tu diras.23 Pierre leur a offert l’hospitalité.
Le lendemain, dès son lever, il est parti avec eux. Quelques frères de Joppé l’accompagnaient. 24 Le jour suivant, il est entré dans Césarée. Corneille les y attendait. Il a invité sa famille et ses plus proches amis. 25 Lorsque Pierre est arrivé, Corneille est allé à sa rencontre. Il est tombé à ses pieds et s’est prosterné.26 Mais Pierre l’a relevé avec ces mots : Relève-toi ! Comme toi, je suis un homme.
27	Tout en parlant avec lui, il est entré et a trouvé un grand nombre de personnes rassemblées.28 II leur a dit : Vous savez qu’il est interdit à un juif de se lier à un étranger ou même de l’approcher. Quant à moi, Dieu m’a montré qu’il ne fallait déclarer aucun homme profane ou impur.29 C’est pourquoi, appelé, je suis venu, sans réticence. Maintenant je te demande la raison pour laquelle vous m’avez frit venir.
30	Corneille a répondu : Il y a trois jours, chez moi, à la neuvième heure, alors que j’étais en prière, un homme portant des vêtements resplendissants s’est présenté à moi et m’a dit : 31 « Corneille, ta prière a été exaucée et Dieu s’est souvenu de tes aumônes.32 Envoie quelqu’un à Joppé et fais venir auprès de toi un certain Simon que l’on surnomme Pierre. Il est l’hôte de Simon le tanneur, dans sa maison au bord de la mer. » 33 Aussitôt j’ai envoyé des hommes à ta recherche. Quant à toi, tu as bien agi en venant. Et maintenant, devant Dieu, nous tous sommes là pour écouter ce qui t’a été ordonné par le Seigneur.
34	À ce moment, prenant la parole, Pierre a dit : En vérité, je comprends que Dieu est impartial35 et que toute nation qui le craint et pratique la justice lui est chère.36 II a envoyé aux fils d’Israël un message : L’Evangile de la paix par Jésus Christ, lui qui est le Seigneur de tous. 37 Vous savez ce qui s’est passé dans toute la Judée : Jésus de Nazareth a commencé d’agir en Galilée, à la suite du baptême proclamé par Jean. 38 Après cela, Dieu l’a marqué de Souffle saint et de puissance. Dieu était avec lui, son passage a été bienfaisant et il a libéré ceux qui vivaient sous la tyrannie de l’Ad-versaire. 39 Nous sommes les témoins de tout ce qu’a fait dans le pays des juifs et dans Jérusalem celui qu’ils ont exécuté, suspendu à une potence de bois,40 et que Dieu a relevé, au troisième jour. Il lui a donné de se rendre visible 41 non pas à tout le peuple mais à des témoins qu’il avait choisis avant. Nous sommes ces témoins que Dieu avait désignés par avance : nous avons mangé et bu avec lui
après qu’il a été relevé des morts.42 II nous a ordonné de le déclarer au peuple et d’en témoigner : il est celui que Dieu a institué juge des vivants et des morts. 43 Tous les prophètes l’ont attesté pour lui : l’effacement des fautes est donné, par son nom, à quiconque place sa confiance en lui.
44	Pierre parlait encore quand le Souffle saint est venu sur tous ceux qui écoutaient la parole.45 Les croyants circoncis qui accompagnaient Pierre s’étonnaient que le don du Souffle saint fût aussi kit aux autres peuples. 46 Ils les entendaient parler et célébrer la grandeur de Dieu dans des langues inouïes *.
Pierre a repris la parole :47 Quelqu’un serait-il capable de refuser l’eau du baptême à ceux qui, tout comme nous, ont reçu le Souffle saint ?48 II a ordonné de les baptiser au nom de Jésus Christ
Alors ils lui ont demandé de demeurer avec eux quelques jours.
11,1 Les apôtres et les frères de Judée ont appris que les autres peuples avaient eux aussi accueilli la parole de Dieu.2 Quand Pierre est monté à Jérusalem, les circoncis l’ont pris à partie : 3 Tu es allé chez des incirconcis et tu as partagé des repas avec eux.
4	Pierre leur a exposé les faits point par point :5 J’étais à Joppé, en prière, lorsque j’ai vu dans une extase un objet ayant l’apparence d’une immense voile qui, par ses quatre coins, descendait du ciel et s’approchait de moi.6 Je regarde et je vois qu’elle contient les quadrupèdes de la terre, les bêtes sauvages et les reptiles, ainsi que les oiseaux du ciel. 7 J’entends aussi une voix me dire : « Allez, Pierre, offre un sacrifice et mange !» 8 Je réponds : « C’est impossible, Seigneur, car jamais quelque chose de profane et d’impur n’est entré dans ma bouche. » 9 Une deuxième fois la voix retentit dans le ciel : « Ce que Dieu a purifié, ne le dis pas impur. »10 Cela s’est produit à trois reprises puis tout s’est retiré vers le del.11 Au même instant, trois hommes envoyés de Césarée se sont présentés à la maison où nous demeurions.12 Or le Souffle m’a dit de les accompagner sans hésitation. Les six frères que voici m’ont accompagné. Nous sommes entrés dans la maison de cet homme.13 II nous a raconté comment il avait vu le messager se présenter dans sa demeure et lui dire : « Envoie quelqu’un à Joppé et ramène Simon, celui que l’on surnomme Pierre.14 II prononcera des paroles qui te sauveront, toi et tous ceux de ta maison. » 15 À peine avais-je commencé à parler que le Souffle saint est venu sur eux, comme il est venu sur nous, au tout début.16 Je me suis à ce moment souvenu de la parole du Seigneur : «Jean a baptisé d’eau mais vous serez baptisés dans le Souffle saint »17 Si Dieu leur a frit ce même don qu’à
nous qui avons cru au Seigneur Jésus Christ, qui étais-je, moi, pour faire obstacle à Dieu ?
18	Ce discours les a calmés. Ils ont rendu gloire à Dieu et dit : C’est ainsi ! Dieu donne aussi aux autres peuples de se renouveler pour vivre.
19	Ceux qui s’étaient dispersés jusqu’en Phénicie, à Chypre et à Antioche lors des épreuves qui avaient suivi la persécution d’Étienne ne délivraient la parole qu’à des juifs, à personne d’autre. 20 Cependant, parmi eux, certains Chypriotes et Cyré-néens, venus à Antioche, parlaient également aux Grecs, leur annonçant le Seigneur Jésus.
21	La main du Seigneur les accompagnait ; un grand nombre a eu foi et s’est tourné vers le Seigneur.
22	L’Église résidant à Jérusalem l’a appris. Bamabé fut envoyé à Antioche.23 Une fois sur place, celui-ci a vu la faveur de Dieu et s’en est réjoui. Il leur a demandé à tous de demeurer fidèles au Seigneur par l’inclination du cœur,24 car il était généreux, plein du Souffle saint et de confiance. Ainsi, ils furent très nombreux à rejoindre le Seigneur.
25	Bamabé est parti pour Tarse, à la recherche de Saul. 26 II l’a trouvé et l’a conduit à Antioche, où ils sont restés une année entière. Ensemble, dans l’Église, ils enseignaient à une foule nombreuse. C’est à Antioche que, pour la première fois, on a désigné les disciples comme « chrétiens ».
27	À cette époque, des prophètes venant de Jérusalem sont arrivés à Antioche.28 L’un d’entre eux, Agabus, a fait savoir grâce au Souffle qu’une grande famine allait s’abattre sur toute la surface de la terre. Ce qui est arrivé sous le règne de Claude.29 Les disciples ont décidé de faire parvenir des secours, selon les ressources de chacun, à l’intention de leurs frères de Judée.30 Ce qu’ils ont fait en les adressant aux anciens ; Saul et Bamabé étaient leurs intermédiaires.
12,1 Au même moment, le roi Hérode maltraitait certains membres de l’Église.2 II avait fait exécuter Jacques, le frère de Jean, au fil de l’épée.3 Conscient que cela plaisait aux juifs, il avait également décidé d’arrêter Pierre.
À l’époque des jours des Azymes,4 il a commandé l’arrestation et l’emprisonnement de Pierre. Il l’a placé sous la garde de quatre escouades de quatre soldats. Son intention était de le présenter au

peuple après la Pâque.5 Pierre était donc emprisonné ; cependant, à son intention, l’intense prière de l’Église allait vers Dieu.
6	La nuit précédant la comparution prévue par Hérode, Pierre dormait, entravé par des chaînes, entre deux soldats. Des sentinelles gardaient la porte du cachot.7 Un messager du Seigneur s’est présenté ; une lumière a brillé dans la cellule. Le messager a posé la main sur la hanche de Pierre pour le réveiller et lui a dit de se lever rapidement. Les chaînes se sont détachées de ses mains 8 Le messager lui a dit aussi de se ceindre et de chausser ses sandales. Pierre l’a fait. Le messager lui a dit de mettre son manteau et de le suivre.9 II l’a suivi vers la sortie. Pierre ne savait pas si ce qui lui arrivait grâce au messager était bien réel. Il pensait avoir une vision.10 Ils ont franchi ainsi un premier poste de garde, puis un second, et sont arrivés à la porte en fer donnant sur la ville. Elle s’est ouverte d’elle-même devant eux. Ils sont sortis et se sont avancés dans la rue.
Brusquement, le messager s’est éloigné.
11	Pierre a repris en cet instant ses esprits : Je suis sûr désormais que le Seigneur a envoyé son messager, qu’il m’a arraché de la main d’Hérode et de l’attente du peuple juif.
12	Comprenant ce qui lui arrivait, il s’est dirigé vers la maison de Marie, mère de Jean, nommé Marc. Là, une assemblée nombreuse priait.13 II frappait au portail lorsque s’est approchée Rhodè, une servante.14 Elle a reconnu la voix de Pierre et, de joie, n’a pas ouvert le portail mais a couru prévenir que Pierre était là, devant le portail.15 On l’a traitée de folle. Elle a affirmé qu’il en était pourtant ainsi. C’est l’ange de Pierre, disaient-ils.
16	Mais Pierre continuait à frapper. Ils ont ouvert la porte et, stupéfaits, l’ont vu.17 De la main, il les a fait taire. Il a raconté comment le Seigneur l’avait conduit hors de la prison. Il leur a demandé de l’annoncer à Jacques et aux frères. Ensuite il est sorti et est allé dans un autre endroit.
18	Le matin, la confusion était extrême chez les soldats : Qu’est-il advenu de Pierre ?19 Hérode l’a fait chercher et ne l’a pas trouvé. Il a interrogé les gardes, ordonné de les faire exécuter.
Par la suite, Pierre quitta la Judée pour Césarée. Il y resta quelque temps.
20	Hérode avait un différend avec les Tyriens et les Sidoniens. Ceux-ci s’étaient mis d’accord, avec le soutien du chambellan

Blastos, pour solliciter la fin du conflit. En effet, ils tiraient leur subsistance du domaine royal.
21	Au jour prévu, Hérode, revêtu des habits royaux, de la tribune où il siégeait, s’est adressé à eux publiquement.22 La foule criait : C’est une voix divine ! Ce n’est pas tme voix humaine ! 23 Subitement, parce qu’Hérode avait ignoré la splendeur de Dieu, un messager du Seigneur l’a frappé. Il mourut, dévoré par les vers.
24	Durant cette époque, la parole de Dieu grandissait et se répandait
25	Ayant accompli leur ministère, Barnabé et Saul sont retournés à Jérusalem, emmenant avec eux Jean, surnommé Marc.
13,1 II y avait dans l’Église d’Antioche des prophètes et des enseignants : Bamabé, Syméon, appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manaos, frère de lait du tétrarque Hérode, Saul. 2 Un jour, pendant qu’ils célébraient le culte du Seigneur et jeûnaient, le Souffle saint a dit : Que Bamabé et Saul soient mis à part, à mon intention, en vue de l’œuvre à laquelle je les destine. 3 Alors, ayant jeûné, prié et posé les mains sur eux, ils les ont congédiés.
4	Envoyés par le Souffle saint, ils sont allés à Séleucie et, de là, ont embarqué pour Chypre. 5 Une fois à Salamine, ils enseignaient la parole de Dieu dans les synagogues des juifs. Ils avaient un serviteur, Jean.
. icdl
6	Ils ont traversé l’île jusqu’à Paphos, où ils ont rencontré un juif Bar-Jésus. Il était magicien. C’était un faux prophète.7 II appartenait à l’entourage du proconsul, Sergius Paulus, un homme intelligent qui désirait entendre la parole de Dieu. C’est pourquoi il avait fait appeler Bamabé et Saul.8 Or Élymas, le Mage - c’est cela que signifie son nom -, s’opposait à eux ; il cherchait à détourner le proconsul de sa foi.
9	Les yeux fixés sur lui, Saul, ou bien Paul*, rempli du Souffle saint,10 lui a dit : Être de toutes les ruses et de toutes les turpitudes, enfant de l’Adversaire, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu jamais de rendre tortueuses les voies droites du Seigneur ? 11 Désormais, la main du Seigneur est sur toi : tu deviendras aveugle, pour un temps tu ne verras plus le soleil.
Aussitôt, il fut entouré de brouillard et de ténèbres. Il tâtonnait, à la recherche de quelqu’un qui pût le guider.12 Le proconsul, voyant ce qui était arrivé, ébranlé par l’enseignement du Seigneur, s’est mis à croire.

13	De Paphos, où ils avaient embarqué, les compagnons de Paul se sont dirigés vers Pergé de Pamphylie. Jean s’est séparé d’eux; il est reparti pour Jérusalem.
14	Ils quittèrent Pergé pour Antioche de Pisidie. Là, le jour du sabbat, ils sont allés dans la synagogue et s’y sont assis.15 Après la lecture de la Loi et des Prophètes, les chefs de la synagogue leur ont dit : Frères, si vous avez quelque parole d’encouragement pour le peuple, parlez.
16	Paul s’est levé, a fait signe de la main et a pris la parole : Hommes d’Israël et vous, les craignant-Dieu *, écoutez !17 Le Dieu de ce peuple, Israël, a choisi nospères. Il a permis au peuple de prospérer lors de son séjour en Égypte. Alors, déployant pour lui la puissance de son bras, il les a fait sortir de ce pays.18 Durant une quarantaine d’années, dans le désert,19 il a supporté leur comportement Il a anéanti sept nations en terre de Canaan et leur a donné la terre en héritage.20 Et cela dura quatre cent cinquante années.
Après quoi, il leur a donné des juges, jusqu’au prophète Samuel. 21 Alors ils ont réclamé un roi. Et Dieu leur a donné pour quarante ans Saul, fils de Kis, de la tribu de Benjamin.22 Puis il l’a écarté et a fait se lever David, pour qu’il soit leur roi. 11 lui a rendu témoignage en disant : «J’ai trouvé David, le fils de Jessé ; c’est un homme tel que je le désire, il fera toutes mes volontés. » 23 De la descendance de David, selon sa promesse, Dieu a suscité un sauveur pour Israël, Jésus.24 Jean avait préparé son arrivée en déclarant publiquement, pour tout le peuple d’Israël, un baptême de renouveau.25 Tandis que Jean achevait son chemin, il répétait : «Je ne suis pas celui que vous croyez. Mais il vient, après moi, celui dont je ne mérite pas de délier la sandale. »
26	C’est à nous, frères, fils de la maison d’Abraham, et à vous qui craignez Dieu que cette parole de délivrance fut envoyée.27 C’est en le méconnaissant et en le jugeant que les habitants de Jérusalem et leurs chefs ont accompli les paroles des prophètes qui sont lues publiquement à chaque sabbat.28 Incapables de l’accuser d’une faute qui mérite la mort, ils ont réclamé son exécution à Pilate. 29 Une fois achevé par eux tout ce qui le concerne dans l’Écriture, ils l’ont descendu du poteau de bois et l’ont enseveli.
30 Mais Dieu l’a réveillé des morts.31  II s’est donné à voir pendant
plusieurs jours à ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée vers Jérusalem. Et désormais ils témoignent pour lui auprès du peuple.
32 Et nous, nous vous annonçons cette nouvelle heureuse : la
promesse faite à nos pères, 33 Dieu l’a accomplie pour nous leurs enfants, en relevant Jésus. Ainsi, il est écrit dans le deuxième psaume : « Tu es mon fils. Aujourd’hui je t’ai engendré. » 34 Qu’il

soit relevé des morts pour qu’il ne retourne pas à la décomposition, Dieu l’avait exprimé ainsi : « De David, je vous donnerai la part sainte, celle qui est digne de foi. » 35 Et ailleurs il a dit : « À ton saint, tu éviteras de connaître la décomposition. »
36	En effet, après avoir servi le dessein de Dieu, David est mort. Il a rejoint ses pères et a connu la décomposition.37 Or celui que Dieu a réveillé, lui, n’a pas connu la décomposition.38 Apprenez donc, frères, que c’est par lui que vous est promis un effacement des fautes et de tout ce dont vous n’avez pas pu être justifiés par la loi de Moïse.39 En lui tout croyant est justifié.40 Prenez garde que ne se réalisent pas ces paroles des Prophètes :
41	« Vous les médisants, regardez, étonnez-vous et disparaissez !
Moi, pendant que s’écoulent vos jours, je m’attelle laborieusement à une tâche à laquelle vous ne croiriez pas si on vous en faisait le récit »
42	Quand ils sont sortis, on leur a demandé de répéter ces paroles lors du prochain sabbat.43 Après la dispersion de l’assemblée, de nombreux juifs et convertis au judaïsme ont suivi Paul et Barnabe. Ils discutaient avec eux et les persuadaient de rester fidèles à la faveur de Dieu.	
44	À l’approche du sabbat, la quasi-totalité de la ville s’était assemblée pour écouter la parole du Seigneur. 45 La vue de ces foules suscitait la jalousie des juifs. Ils contredisaient Paul, avec des injures. 46 Paul et Bamabé, avec assurance, répondaient : Il était nécessaire de transmettre la parole de Dieu, à vous en premier. Mais puisque vous la rejetez et que vous estimez ne pas mériter la vie étemelle, nous nous tournons vers les autres peuples. 47 C’est ce que nous a ordonné le Seigneur :
«Je t’ai placé comme lumière des peuples, comme délivrance, jusqu’aux limites de la terre. »
48	Les autres peuples étaient heureux d’entendre cela et ils célébraient l’éclat de la parole du Seigneur. Tous ceux qui étaient destinés à la vie étemelle avaient foi.
49	La parole du Seigneur se répandait dans toute la région.
50 Les juifs ont enflammé les esprits des femmes de l’aristocratie, croyantes, et des notables de la ville. Ils ont déclenché une persécution contre Paul et Bamabé. Ils les ont expulsés du pays.
51 Ils ont secoué * contre eux la poussière de leurs pieds et se sont rendus à Iconium. 52 Les disciples étaient joyeux, remplis du Souffle saint.
14,1	 À Iconium, de la même façon, ils sont entrés dans la synagogue des juifs. Là ils ont parlé de telle sorte que nombre de juifs et de Grecs ont cru.2 Des juifs réticents ont attiré la malveillance des autres peuples contre les frères.
3 Pourtant, ils prolongèrent leur séjour assez longtemps, parlant du Seigneur haut et fort. Lui attestait que sa parole est faveur en faisant accomplir par leurs mains signes et prodiges.
4	La ville s’est divisée : les uns se rangeaient avec les juifs ; les autres, derrière les apôtres.5 Quand ils ont compris que le dessein des étrangers et des juifs, y compris leurs chefs, était de les maltraiter et de les lapider,6 ils sont partis trouver refuge dans les villes de la Lycaonie, Lystra et Derbé, et dans les environs.
7	Là aussi ils annonçaient l’Évangile.
8	II se trouvait à Lystra un homme incapable de marcher, sans force dans les pieds, boiteux de naissance et qui n’avait jamais marché.9 II écoutait Paul parler. Paul l’a regardé et a vu qu’il avait foi d’être sauvé.10 II lui a dit d’une voix forte : Lève-toi et tiens sur tes pieds ! L’homme a bondi ; il marchait.
11	La foule, à la vue de ce qu’avait fait Paul, a crié en lycao-nien : Les dieux ont pris forme d’homme et sont descendus parmi nous !
12	Ils appelaient Bamabé « Zeus* » et Paul, parce qu’il était celui qui délivre le message, « Hermès ».13 Le prêtre du temple de Zeus, situé dans les faubourgs de la ville, a voulu alors, en accord avec la foule, faire un sacrifice. Il a fait venir des taureaux et mettre des guirlandes aux portes.
14	Les apôtres Paul et Bamabé l’ont appris ; ils ont déchiré leurs manteaux et se sont més vers la foule. Ils criaient :15 Hommes, pourquoi faites-vous cela? Nous sommes comme vous, nous vivons les mêmes passions. Notre Évangile vous dit de vous éloigner de ces choses vaines pour vous tourner vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel, la terre et la mer et tout ce qu’ils contiennent. 16 II a, pour les générations passées, laissé les nations suivre leurs voies.17 Mais il n’a pas négligé de leur témoigner de la bienveillance, vous donnant depuis le ciel pluies et temps fertiles, rassasiant vos cœurs de nourriture et de gaieté.
18 À grand-peine, par ces paroles, ils ont empêché la foule de leur faire un sacrifice.19 Mais des juifs, venus d’Antioche et d’Ico-nium, ont gagné la foule à leurs vues. On a lapidé Paul, on l’a traîné
