hors de la ville. Il fut laissé pour mort. 20 Les disciples l’ont entouré ; il s’est relevé et est à nouveau entré dans la ville.
Le lendemain, il est parti pour Derbé en compagnie de Barnabe. 21 Ils ont annoncé l’Évangile dans cette ville et y ont suscité de nombreux disciples, puis sont repartis pour Lystra, Iconium et Antioche. 22 Ils ont encouragé les disciples, les invitant à demeurer confiants, les avertissant : Il nous faut traverser de grandes détresses pour entrer dans le royaume de Dieu.
23	Ils ont élu des anciens dans chaque assemblée. Ils ont prié et jeûné, les remettant au Seigneur, dans lequel ils avaient eu confiance.
24	Ils traversèrent la Pisidie pour aller en Pamphylie. 25 Après avoir enseigné la Parole dans Pergé, ils allèrent vers Attalia. 26 De là ils ont navigué jusqu’à Antioche, lieu où ils avaient été remis à la faveur de Dieu pour l’œuvre accomplie.
27	À leur arrivée, ils ont réuni l’Église et ont relaté tout ce que Dieu avait fait avec eux et comment il avait ouvert aux autres peuples la porte de la confiance.
28	Ils sont restés longtemps avec les disciples.
15,1 Quelques-uns, venus de Judée, enseignaient aux frères ceci : Non circoncis selon la coutume de Moïse, vous ne pourrez être sauvés. 2 Paul et Bamabé l’ont largement contesté et en ont débattu. Il a alors été décidé qu’eux et quelques autres frères iraient en référer aux apôtres et aux anciens, à Jérusalem.
3 L’Église a pourvu à leur voyage. Ils ont traversé la Phénicie et la Samarie. Là, ils ont fait le récit du retournement des autres peuples ; tous les frères en étaient très joyeux.
4 Arrivés à Jérusalem, ils sont reçus par l’Église, les apôtres et les anciens, à qui ils ont raconté comment Dieu avait agi avec eux.5 À ce moment, des croyants d’origine pharisienne sont intervenus pour dire qu’il fallait les circoncire et leur prescrire l’observance de la loi de Moïse.
6 Les apôtres et les anciens se sont réunis pour délibérer de cette question.7 Mais, comme cela suscitait une vive controverse, Pierre s’est levé : Frères, vous savez que Dieu, il y a longtemps, a voulu que de ma bouche les autres peuples entendent la parole de l’Évan-gile et croient.8 Dieu, le connaisseur des cœurs, a témoigné pour eux en leur donnant, comme il l’a fait pour nous, le Souffle saint.

9	Et lorsque par la foi il a purifié leur cœur, Dieu a cessé de les distinguer de nous. 10 Pourquoi cherchez-vous à mettre Dieu à l’épreuve en chargeant les nuques des disciples d’un joug que ni nos pères ni nous ne sommes capables de porter ? 11 Nous croyons, nous, que nous sommes sauvés de la même manière qu’eux, par la faveur du Seigneur Jésus.
12	Toute l’assemblée s’est tue et a écouté Barnabé et Paul faire le récit de tous les signes et actes prodigieux que Dieu avait effectués chez les autres peuples par leur intermédiaire.
13	À la fin de leur discours, Jacques a pris la parole à son tour : Frères, écoutez-moi !14 Syméon a raconté de quelle manière Dieu a tout d’abord, parmi les autres peuples, choisi un peuple à son nom.15 Et cela s’accorde avec les paroles des Prophètes. Ainsi, il est écrit:
16	« Ensuite je rebâtirai les ruines de la hutte de David.
Je relèverai et je redresserai ce qui a été renversé.
17	Et ainsi le reste des hommes et la totalité des peuples étrangers sur qui mon nom a été invoqué rechercheront le Seigneur. »
Ce sont les paroles du Seigneur ; il fait là18 ce qui a toujours été su.19 C’est pourquoi j’estime inutile de tourmenter ceux des autres peuples qui se tournent vers Dieu.20 Écrivons-leur de se tenir à l’écart de la souillure des idoles, de la débauche, de la viande de bétail étouffé et du sang.21 Depuis des générations, en effet, dans les synagogues de toutes les villes, à chaque sabbat, on lit et on proclame Moïse.
22	Dès lors, les apôtres, les anciens et l’Église entière estimèrent qu’il fallait déléguer à Antioche des hommes choisis parmi eux, avec mission d’accompagner Paul et Barnabé. Cela est revenu à Judas appelé Barsabbas et à Silas, deux hommes influents parmi les frères.
23 Le message rédigé de leur main disait : « Les frères, apôtres et
anciens saluent les frères issus des autres peuples, à Antioche, en
Syrie et en Cilicie. 24 Nous avons appris que certains, originaires
de chez nous, vous ont troublés par des propos qui menacent la paix
de vos esprits. Ils l’ont fait sans mandat de notre part.25 C’est pour-
quoi, d’un commun accord, nous avons jugé utile de nommer des
émissaires pour accompagner auprès de vous nos bien-aimés Barnabé et Paul.26 Ces hommes ont mis leur vie au service du nom de notre Seigneur Jésus Christ27 Nous vous envoyons Judas et Silas afin qu’ils vous rapportent ces mêmes propos de vive voix.28 Au Souffle saint et à nous, il a paru bon de ne pas vous imposer un fardeau autre que le nécessaire : 29 vous vous abstiendrez, des
viandes sacrifiées aux idoles, du sang, de la viande provenant de bétail étouffé, et de la débauche. De ces choses vous ferez bien de vous garder. Salut. »
30	Ils firent leurs adieux. Puis ils sont descendus à Antioche. Là, ils ont remis la lettre à l’assemblée. 31 La lecture de la lettre les a réconfortés.32 Prophètes eux aussi, Judas et Silas, par des discours nombreux, les ont réconfortés et renforcés.
33	Du temps a passé. Ils se sont séparés des frères, paisiblement Ensuite ils sont retournés vers ceux qui les avaient envoyés.[34]
35	Paul et Barnabé sont restés à Antioche pour y délivrer et annoncer avec beaucoup d’autres la parole du Seigneur.
36	Quelques jours plus tard Paul a dit à Barnabé : Retournons rendre visite à nos frères dans chaque ville où nous avons annoncé la parole du Seigneur. Nous verrons comment ils vont.
37	Barnabé a souhaité que Jean, appelé Marc, les accompagnât 38 Paul a estimé en revanche que puisqu’il les avait quittés en Pamphylie et n’avait donc pas assuré sa part de l’ouvrage il ne devait pas être du voyage.
39	L’exaspération était telle qu’ils se sont séparés.
Barnabé, accompagné de Marc, a embarqué pour Chypre.40 Paul de son côté a choisi Silas et s’en est allé, confié à la faveur du Seigneur par les frères.41 II traversa la Syrie, la Cilicie, renforçant les Eglises.

16,1 Il alla alors jusqu’à Derbé et Lystra. Là vivait un disciple nommé Timothée. Sa mère était juive, croyante. Son père en revanche était grec.2 II avait excellente réputation auprès des frères de Lystra et d’Iconium.3 Paul souhaitait sa compagnie. Il l’a pris avec lui. En raison de la présence des juifs dans cet endroit, il l’a circoncis; ils savaient en effet que son père était grec. 4 Lorsqu’ils traversaient des villes, ils faisaient connaître les décisions prises par les apôtres et les anciens à Jérusalem, pour les faire respecter.
5 Les Églises se renforçaient par la confiance et proliféraient chaque jour.
6 Ils ont parcouru la Phrygie et la région galate, le Souffle saint les ayant empêchés d’enseigner la parole en Asie. 7 Parvenus aux confins de la Mysie, ils ont tenté de se rendre en Bithynie mais le

Souffle de Jésus ne l’a pas permis. 8 Dépassant la Mysie, ils sont alors descendus vers Troas.
9 Une nuit, Paul eut une vision : un Macédonien se tenait debout devant lui et le suppliait de venir en Macédoine pour leur porter secours.
10	Après cette vision nous avons décidé de partir aussitôt pour la Macédoine, convaincus que Dieu nous y appelait pour leur enseigner l’Évangile.11 Nous avons pris un bateau à Troas. Il faisait route vers Samothrace, puis le jour suivant vers Neapolis.12 Et de là nous sommes allés vers Philippes, une colonie*, ville du premier district de Macédoine, où nous sommes demeurés quelques jours.
13	Le jour du sabbat, nous sommes sortis de l’enceinte de la ville pour nous rendre sur les bords d’une rivière où nous pensions trouver un lieu de prière. Nous avons parlé aux femmes réunies là.
14	L’une d’entre elles, Lydie, marchande de pourpre de la ville de Thyatire, une craignant-Dieu, écoutait. Le Seigneur lui avait ouvert le cœur pour l’attacher aux paroles de Paul.15 Quand elle fut baptisée, avec ceux de sa maison, elle nous a invités par ces mots : Si vous m’avez jugée fidèle au Seigneur, alors venez dans ma maison et demeurez-y. Elle insista.
16	Nous nous rendions sur le lieu de prière quand une jeune servante, ayant un souffle devin et dont les oracles étaient d’un excellent rapport pour ses maîtres, est venue à notre rencontre. 17 Talonnant Paul et nous, elle a crié : Ces hommes sont des serviteurs du Dieu très haut, ils vous annoncent une voie de délivrance. 18 Elle a continué durant plusieurs jours. Paul était excédé. Il s’est tourné vers elle et s’est adressé au souffle : Au nom de Jésus Christ, je t’ordonne de sortir de cette femme ! Il est aussitôt sorti.
19	C’est alors que les maîtres de la servante, voyant que leur source de profit s’était tarie, se sont emparés de Paul et de Silas. Ils les ont traînés sur la place principale, devant les magistrats. 20 Ils les ont conduits devant les autorités municipales et ont dit : Ces hommes jettent le trouble dans notre ville, ils sont juifs 21 et enseignent des usages que des Romains comme nous avons interdiction de tolérer et de pratiquer.
22 La foule se déchaîna contre eux. Les autorités ont fait déchirer leurs habits et ordonné de les battre.23 Après leur avoir infligé un grand nombre de coups, ils les ont jetés en prison en donnant l’ordre au geôlier de les tenir sous bonne garde.

24	Averti d’une pareille consigne, il les a relégués dans le cachot le plus reculé de la prison et les a entravés. 25 Vers le milieu de la nuit, Paul et Silas, en prière, chantaient des louanges à Dieu ; les prisonniers écoutaient.
26	À ce moment, la terre trembla violemment ; les fondations de la prison furent ébranlées. À l’instant toutes les portes se sont ouvertes ; les liens de tous les prisonniers se sont défaits.
27	Tiré de son sommeil, le gardien de la prison est arrivé, fl a vu les portes de la prison béantes et a pensé que les prisonniers s’étaient évadés, fl tire son épée, il veut se donner la mort28 Alors a fortement retenti la voix de Paul : Ne te fais pas de mal, nous sommes tous là.
29	II a réclamé de la lumière, s’est précipité et, tremblant, est tombé aux pieds de Paul et de Silas.30 fl les a conduits à l’extérieur de la prison et a demandé : Maîtres, que dois-je faire pour être sauvé ?31 Ils ont répondu : Place ta confiance dans le Seigneur Jésus et tu seras sauvé avec ceux de ta maison. 32 Ils lui ont enseigné la parole du Seigneur ainsi qu’à tous ceux de sa maison.
33	À cette heure de la nuit, il a pris soin d’eux et a pansé leurs blessures, fl fut immédiatement baptisé, ainsi que tous ses proches. 34 fl les a fait monter dans sa maison et leur a offert un repas, fl a partagé avec toute sa maison la joie d’avoir eu confiance en Dieu.
35	Au lever du jour, les autorités municipales ont envoyé leurs vigiles* avec l’ordre de faire relâcher les prisonniers.36 Le geôlier a rapporté ces paroles à Paul : Les chefs ont donné l’ordre de vous relâcher. Aussi, maintenant, sortez et allez en paix.37 Mais Paul leur a dit : Alors que nous sommes des citoyens romains, on nous a publiquement battus et jetés en prison, sans jugement. Et maintenant, dans le secret, ils nous expulsent ! Non ! Qu’ils viennent eux-mêmes nous faire sortir.
38	Les vigiles ont rapporté ces propos aux chefs de la ville, inquiets d’apprendre qu’ils étaient romains. 39 Ils sont venus les prier de sortir et leur ont demandé de quitter la ville.
40	À leur sortie de prison, ils sont allés dans la maison de Lydie, où ils ont retrouvé les frères, à qui ils ont prodigué des encouragements.
Après quoi, ils sont partis.
17,1 Traversant Amphipolis et Apollonie, ils sont arrivés à Thessalonique, où les juifs avaient une synagogue. 2 Paul, fidèle

à son habitude, est allé chez eux. Durant trois sabbats, se fondant sur les Écritures, il a discuté, 3 expliqué et démontré qu’il était nécessaire que le Messie eût souffert et fût relevé des morts. Et, a-t-il dit, ce Messie est Jésus que je vous annonce.
4	Il en a convaincu quelques-uns. Ils ont rejoint Paul et Silas ainsi que nombre de Grecs craignant Dieu et de femmes de l’aristocratie.
5	Les juifs, jaloux, ont recruté parmi les habitués de la place publique quelques hommes de main en compagnie de qui ils ont provoqué des émeutes et de l’agitation dans la ville. Ils ont fait irruption dans la maison de Jason pour y chercher Paul et Silas et les faire comparaître devant le peuple. 6 Mais ils ne les ont pas trouvés. Ils ont alors traîné Jason et quelques frères devant les magistrats de la ville. Ils hurlaient : Ils ont mis le monde sens dessus dessous et maintenant ils sont là,7 hébergés par Jason. Tous sont des rebelles contre les décrets de l’empereur. Ils prétendent qu’il y a un autre roi, ils prétendent que c’est Jésus.
8	Ils ont semé le trouble dans la foule et parmi les magistrats qui les écoutaient.9 Ils ont demandé une caution à Jason et aux autres. Ensuite ils les ont relâchés.
10	Sans attendre, à la nuit tombée, les frères ont fait partir Paul et Silas pour Bérée.
Dès leur arrivée ils sont allés à la synagogue des juifs.11 Ces juifs, plus hospitaliers que ceux de Thessalonique, ont reçu la Parole avec bienveillance. Ils interrogeaient chaque jour les Écritures pour savoir si tout cela était vrai.12 Parmi eux beaucoup ont eu foi, ainsi que des femmes grecques, originaires de l’aristocratie, et une quantité non négligeable d’hommes.
13	Mais, dès que les juifs de Thessalonique furent avertis que Paul avait également transmis la parole de Dieu à Bérée, ils vinrent semer l’agitation et le désordre dans la population.
14	Les frères ont alors décidé d’envoyer, sans attendre, Paul vers la côte. Silas et Timothée sont restés sur place.15 Ceux qui étaient chargés de Paul l’ont conduit jusqu’à Athènes. Ensuite, munis de la consigne pour Silas et Timothée de rejoindre Paul au plus vite, ils sont repartis.
16 Paul les attendait à Athènes ; il était exaspéré par cette ville pleine d’idoles.17 Chaque jour, il avait des entretiens : dans la synagogue, avec les juifs et les craignant-Dieu, et, sur la place publique, avec tous ceux qui croisaient son chemin.


18 II s’est aussi entretenu avec certains philosophes épicuriens et stoïciens. Comme Paul annonçait Jésus et le relèvement, les uns disaient : Mais que peut bien signifier ce bavardage* ? Et d’autres : Il est sans doute un prédicateur de divinités étrangères. 19 Ils l’ont emmené à l’Aréopage pour l’interroger : Peux-tu nous faire connaître cette nouvelle doctrine que tu exposes? 20 Certains de tes propos sonnent peu familièrement à nos oreilles ; nous voulons donc apprendre de quoi il retourne.21 II faut savoir que le passe-temps favori des Athéniens et des étrangers qui y résident est de colporter et d’écouter les nouveautés.
22 Paul s’est levé au milieu de l’Aréopage et a dit : Athéniens, quand je vous observe, je vous tiens pour des hommes très religieux. 23 N’ai-je pas vu, en passant, alors que j’examinais vos monuments sacrés, un autel portant cette inscription « Au dieu que nous ne connaissons pas » ? Celui que vous vénérez dans l’ignorance, moi je vous l’annonce.24 Le Dieu qui a fait l’univers et tout ce qu’il contient, le Dieu Seigneur du ciel et de la terre, n’habite pas des temples construits par la main de l’homme. 25 Celui qui donne à tous vie, souffle et tout ce qui est n’est pas servi par la main de l’homme ; il ne saurait avoir besoin de quelque chose. 26 D’un, il a fait surgir une multitude afin de peupler la surface de la terre, et, pour eux, il a fixé les limites des temps et des lieux 27 afin que, cherchant Dieu, ils puissent d’aventure dans leurs tâtonnements le trouver. Et pourtant il n’est pas loin de chacun d’entre nous.28 En lui seul nous vivons, nous mouvons, existons. Nous sommes de sa descendance, ainsi que l’ont dit aussi certains de vos poètes.29 Alors, puisque nous appartenons à la descendance de Dieu, nous ne devons pas penser que la divinité est semblable à de l’or, de l’argent ou de la pierre, auxquels l’art et l’invention de l’homme auraient donné forme.30 Et si Dieu a fermé les yeux sur les temps d’ignorance, il ordonne maintenant aux hommes, quels qu’ils soient et où qu’ils soient, de transformer leur pensée.31 Et cela parce qu’il a décidé d’un jour où, par un homme désigné par lui, il jugera le monde, dans la justice. Ce qu’il a garanti pour tous, en le relevant des morts.
32 A ces mots de relèvement, les uns ironisaient ; d’autres proposaient de remettre la discussion à plus tard.33 Paul a quitté leur cercle.34 Cependant quelques hommes se sont attachés à ses pas et ont eu confiance. Parmi eux, on trouvait notamment Denis l’Aréopagite et Damaris, une femme, et d’autres encore.	
18,1 Ensuite Paul quitta Athènes et vint à Corinthe. 2 Là, il a rencontré Aquilas, un juif originaire du Pont récemment arrivé d’Italie en compagnie de sa femme Priscilla, à la suite du décret*

d’expulsion pris par Claude envers tous les juifs de Rome. Il s’est lié avec eux.3 Exerçant le même métier de fabricant de tentes, il habitait dans leur maison et y travaillait.4 Lors de chaque sabbat, il avait des discussions dans la synagogue où il s’efforçait de convaincre juifs et Grecs.
5	Lorsque Silas et Timothée arrivèrent de Macédoine, Paul se consacrait entièrement à faire connaître la Parole : il déclarait aux juifs que Jésus était le Messie.6 Mais, confronté à leur opposition et à leurs blasphèmes, il secouait la poussière de ses habits et leur disait : Que votre propre sang coule sur vos têtes ! Quant à moi, je suis innocent et, dorénavant, je me tournerai vers les autres peuples.
7	II les quitta. Il alla habiter chez un homme nommé Titius Justus, un craignant-Dieu. Sa maison était contiguë à la synagogue. 8 Le chef de synagogue Crispus croyait au Seigneur et toute sa maison avec lui. Beaucoup de Corinthiens l’ont aussi écouté. Ils ont eu foi et ont été baptisés.

9	Une nuit, dans une vision, le Seigneur parla à Paul : N’aie plus peur, parle, ne reste pas silencieux10 car je suis avec toi ; personne ne s’en prendra à toi ni ne te maltraitera. Le peuple est nombreux dans cette ville à m’appartenir.
11	II y enseigna la parole de Dieu, ainsi durant une année et demie.
12	Sous le proconsulat de Gallion en Achaïe, les juifs se sont ligués contre Paul : ils l’ont traduit devant le tribunal13 parce que, disaient-ils, il incitait les hommes à vénérer Dieu, en enfreignant la loi.14 Paul était sur le point de répondre, quand Gallion a dit aux juifs : Juifs, s’il s’agissait d’un délit ou d’un méfait, à l’évidence je recevrais votre plainte.15 Mais, puisque dans cette affaire il s’agit de désaccords sur des points de doctrine, sur des noms et une loi qui sont de votre ressort, c’est à vous de trancher. Je me refuse, quant à moi, à juger de ces questions-là.
16	II les a renvoyés du tribunal.17 Tous se sont emparés de Sosthène, chef de la synagogue, et l’ont frappé au vu du tribunal. Ce qui laissait Gallion indifférent.
18	Paul séjourna encore quelque temps auprès des frères. Puis il les quitta. Il embarqua pour la Syrie, accompagné de Priscilla et d’Aquilas. À la suite d’un vœu, il se fit raser la tête à Cenchrées.
19 Dès leur arrivée à Éphèse, il s’est séparé d’eux. Il est allé dans la
synagogue et y a discuté avec les juifs.20 Ceux-ci lui ont demandé
de rester plus longtemps mais il a refusé.21 II a pris congé d’eux et leur a dit : Si Dieu le veut, je reviendrai chez vous.
Puis, d’Éphèse, il a repris la mer.22 II a débarqué à Césarée, est monté saluer l’Église. Après quoi il est descendu à Antioche,23 où il est resté quelque temps. Il partit de nouveau et, durant sa traversée de la région galate et de la Phrygie, il affermit tous les disciples.
24	Apollos, un juif originaire d’Alexandrie, arriva à Éphèse. Il était éloquent, grand connaisseur des Écritures, 25 initié dans la voie du Seigneur. Bouillant d’Esprit, il parlait de Jésus et enseignait avec justesse à son propos bien que connaissant seulement le baptême de Jean. 26 À l’intérieur de la synagogue, il prenait la parole audacieusement. Priscilla et Aquilas l’ont entendu et l’ont pris avec eux. Ils lui ont enseigné avec une précision plus grande la voie de Dieu.
27	Lui souhaitait se rendre en Achaïe ; les frères l’y ont encouragé. Ils ont écrit aux disciples de lui réserver un bon accueil. Arrivé, il fut d’un grand renfort à ceux qui, par la grâce de Dieu, étaient devenus croyants.28 II s’est opposé publiquement et vigoureusement aux juifs, leur démontrant par les Écritures que Jésus est le Messie.
19,1 C’est lors du séjour d’Apollos à Corinthe que Paul, passant par l’intérieur des terres, est descendu à Éphèse. Là, il a trouvé quelques disciples.2 II les a questionnés : Avez-vous reçu le Souffle saint lorsque vous avez cru ? Ils ont répondu : Mais nous ne savions même pas qu’il y avait un Souffle saint ! 3 Quel a donc été votre baptême ? Ils ont dit : Le baptême de Jean. 4 Paul a dit : Jean a baptisé d’un baptême de renouveau, disant au peuple de croire en celui qui venait après lui, c’est-à-dire Jésus. 5 Ils l’ont écouté et ont été baptisés au nom du Seigneur Jésus.
6	Paul posait les mains sur eux et le Souffle saint venait sur eux. Alors ils parlaient en des langues inouïes et prophétisaient. 7 Ils étaient une douzaine d’hommes.
8	Pendant trois mois il est allé dans la synagogue. Sans aucune crainte il prenait la parole. Il discutait et cherchait à les persuader du royaume de Dieu.9 Et comme certains résistaient et maintenaient leur incrédulité, injuriant publiquement la Voie, Paul s’est éloigné d’eux. Il prenait à part les disciples pour s’entretenir chaque jour avec eux dans l’école de Tyrannos.

10	Cela a duré deux ans, si bien que tous ceux qui habitent l’Asie, juifs aussi bien que grecs, ont entendu la parole du Seigneur.
11 Dieu, par les mains de Paul, a accompli des actes de puissance extraordinaires.12 On appliquait aux malades des linges ou des chemises qu’il avait portés et ils étaient délivrés de leur maladie. Aussitôt, les souffles malfaisants les désertaient.
13	Certains exorcistes juifs, passant de ville en ville, avaient entrepris d’appeler la puissance du nom du Seigneur Jésus Christ sur ceux qu’habitaient les souffles malfaisants avec ces mots : Je vous adjure par Jésus, celui que Paul annonce publiquement.
14	Les sept fils d’un certain Scéva, grand prêtre juif, agissaient de la sorte.15 Le souffle malfaisant a dit : Jésus, je connais, Paul, je connais. Mais vous, qui êtes-vous ?16 Alors, l’homme qui vivait sous la férule du souffle maléfique * s’est jeté sur eux, les maîtrisant tous et manifestant une telle force que, nus et blessés, ils se sont enfuis de la maison.
17	Tous les juifs et les Grecs d’Éphèse l’ont appris. Tous étaient dans la crainte et ils reconnaissaient la grandeur du nom du Seigneur Jésus.18 Beaucoup de ceux qui désormais étaient croyants venaient faire l’aveu de leurs pratiques.19 Ceux qui s’étaient livrés à la magie, publiquement, jetaient leurs livres et y mettaient le feu. Estimation faite, ces livres avaient une valeur de cinquante mille pièces d’argent.
20	Ainsi, par la puissance du Seigneur, la Parole se propageait et se renforçait.
21	À la suite de ces événements, Paul a fait le projet de se rendre à Jérusalem, en passant par la Macédoine et l’Achaïe : après Jérusalem, disait-il, il me faudra aussi voir Rome.22 II a envoyé Timothée et Érastos, deux de ceux qui le servaient, en Macédoine. Lui s’arrêta en Asie.
23 C’est à la même époque que survint une grande agitation
autour de la Voie.24 Un orfèvre, Démétrios, qui, par la fabrica-
tion des temples d’Artémis en argent, procurait aux artisans une
importante source de revenus,25 a réuni les ouvriers de sa corporation et leur a dit : Hommes, vous savez que notre prospérité
dépend de cette source de revenus. 26 Et pourtant vous voyez et vous entendez que ce fameux Paul a perverti un nombre considérable de personnes, à Éphèse et presque dans toute l’Asie ; il déclare que ce ne sont pas des dieux qui surgissent sous nos mains.27 Or, si notre métier risque d’être discrédité, il y a plus grave
encore : le temple de la grande déesse Artémis sera méprisé. On piétinera la grandeur de celle que l’Asie tout entière et le monde vénèrent.
28	Ce discours les a mis en fureur. Ils hurlaient : Grande est l’Artémis des Éphésiens ! 29 Les troubles se sont répandas dans la ville. Après s’être emparés de Gaïus et d’Aristarque, originaires de Macédoine, compagnons de Paul, la foule s’est ruée en masse vers le théâtre. 30 Paul a voulu s’introduire dans l’assemblée, mais les disciples l’en ont empêché.31 Quelques asiarques, étant de ses amis, ont envoyé des gens le prier de ne pas s’exposer au théâtre.
32	Chacun criait quelque chose de différent; la confusion la plus totale régnait et la plupart ignoraient la raison de ce rassemblement33 Des gens dans la foule ont renseigné Alexandre, que les juifs avaient mis en avant. Il souhaitait haranguer la foule et agitait la main. 34 À la nouvelle qu’il était juif, durant près de deux heures une seule clameur, unanime, a retenti : Grande est l’Artémis des Éphésiens !
35	Hommes d’Éphèse, qui parmi les humains ignore que la cité des Éphésiens est la gardienne du temple de la Grande Artémis et de ce qui vient du cid ? a dit le greffier après être parvenu à calmer la foule.36 Le fait étant incontestable, vous devez retrouver votre calme et ne commettre aucun acte inconsidéré.37 Vous avez amené des hommes qui ne sont coupables d’aucun sacrilège et d’aucun blasphème envers notre divinité. 38 II existe des audiences publiques, il existe des proconsuls. Si Démétrios et les artisans de sa corporation ont un différend avec qudqu’un, qu’ils le traînent en justice ! 39 Et si cda ne suffit pas, l’affaire sera tranchée devant l’assemblée légale.40 Avec ce qui s’est passé aujourd’hui, nous nous mettons sous le coup d’une accusation pour émeute. Il n’y a, en effet, aucun motif qui pourrait justifier d’une telle manifestation.
Sur ces mots, il a congédié l’assemblée.
20,1 Le calme revenu, Paul a fait venir les disciples. Après les avoir encouragés, il les salua et partit pour la Macédoine.2 II traversa ces régions, y encourageant les habitants par de nombreux discours. Il arriva en Grèce.3 Là, il séjourna trois mois.
Il était sur le point de s’embarquer pour la Syrie quand les juifs ont comploté contre lui. Il a décidé de revenir par la Macédoine. 4 Sopatros de Bérée, fils de Pyrrhus, Aristarque et Secundus, de Thessalonique, Gaïus et Timothée, de Derbé, ainsi que Tychique et Trophime, des Asiates *, l’accompagnaient.5 Ils nous avaient précédés et nous attendaient à Troas.

6	Après les jours des Azymes, nous avons quitté Philippes pour nous diriger vers Troas, où nous les avons retrouvés après cinq jours de navigation. Nous y avons séjourné sept jours.
7 Le premier jour de la semaine, nous nous sommes réunis pour partager le pain. Paul, qui devait partir le lendemain, s’est entretenu avec eux. Il a prolongé son discours jusqu’au milieu de la nuit. 8 II y avait de nombreuses lampes à l’étage supérieur où nous étions réunis. 9 Un jeune homme, Eutychè, était assis à la fenêtre. Paul parlait ; le jeune homme s’endormit d’un profond sommeil et glissa du troisième étage. Il était mort quand on l’a ramassé.10 Paul est descendu. Il s’est précipité sur lui et l’a pris dans ses bras. Il leur a dit : Inutile de vous inquiéter ; sa vie est en lui.
11	II est remonté, a partagé le pain et a mangé. Il a parlé abondamment jusqu’au lever du jour. Puis il est parti.12 On a ramené l’enfant vivant et ce fut un grand réconfort.
13	Nous avions pris les devants et appareillé pour Assos. Là, nous devions prendre Paul à notre bord. Il en avait décidé ainsi car il devait voyager par la route.
14	II nous a rejoints à Assos. Il s’est embarqué et nous sommes allés à Mitylène.
15	Le jour suivant, nous avons pris la mer et avons dépassé Chios. Le surlendemain, nous faisions route vers Samos et, un jour plus tard, nous arrivions à Milet.
16	Paul avait décidé de passer au large d’Éphèse afin de ne pas s’attarder en Asie : il se hâtait pour être, dans la mesure du possible, à Jérusalem le jour de la Pentecôte.
17 De Milet, ayant envoyé un émissaire à Éphèse, il a fait venir
les anciens de l’Eglise. 18 Quand ceux-ci sont arrivés, il leur a dit :
Vous savez comment je me suis toujours comporté avec vous,
depuis le premier jour où j’ai posé le pied en Asie,19 combien j’ai
humblement servi le Seigneur, les larmes et les épreuves que j’ai
subies du fait des juifs. 20 Vous savez à quel point je n’ai rien
négligé de ce qui pouvait être utile, prêchant et enseignant publi-
quement et dans vos maisons. 21 J’ai témoigné auprès des juifs comme des Grecs du retour vers Dieu et de la foi en notre Seigneur Jésus.22 Désormais, enchaîné par le Souffle, je pars pour Jérusalem, ignorant du sort qui m’y est réservé, 23 sinon que, comme de ville en ville le Souffle saint me l’assure, chaînes et tribulations m’y attendent.24 Mais je n’accorde aucun prix à ma vie pourvu que se terminent le voyage et le ministère que j’ai reçu
de la part du Seigneur Jésus : attester l’Évangile de la faveur de Dieu. 25 Je sais, à présent, que vous ne verrez plus mon visage, vous tous auprès de qui j’ai proclamé le Royaume.26 C’est pourquoi je vous assure que je suis, à ce jour, pur du sang de quiconque.27 Je ne me suis pas dérobé pour vous annoncer toute la volonté de Dieu. 28 Prenez garde à vous-mêmes et à tout le troupeau dont le Souffle saint vous a établis les gardiens pour conduire l’Église de Dieu qu’il s’est acquise par son propre sang. 29 Je sais que des loups féroces s’introduiront auprès de vous après que je serai parti. Ils n’épargneront pas le troupeau. 30 Parmi vous se lèveront des hommes au langage corrompu afin de pervertir les disciples.31 Aussi, restez sur vos gardes et rappelez-vous que durant trois années, nuit et jour, je n’ai cessé, dans les larmes, d’avertir chacun. 32 Maintenant, je vous confie à Dieu et à sa parole de faveur qui peut bâtir et donner l’héritage à tous les sanctifiés.33 Je n’ai désiré l’argent, l’or, les habits de personne. 34 Vous le savez : ces mains ont pourvu à mes besoins et à ceux de mes compagnons. 35 Je vous ai montré qu’il faut, ainsi, avec effort, porter secours aux faibles. Gardez en mémoire ces paroles que le Seigneur Jésus a prononcées lui-même : Il est plus heureux de donner que de recevoir.
36	Ayant dit cela, il a mis genou à terre et avec eux tous il a prié.37 Ils pleuraient abondamment. Ils enlaçaient Paul et l’embrassaient. 38 Ce qu’il leur avait dit - ils ne le reverraient plus -était ce qui les tourmentait le plus.
Ils l’ont accompagné jusqu’au navire.
21,1	Après les avoir quittés, nous avons pris le large et filé en direction de Cos, puis le jour suivant vers Rhodes et, de là, vers Patara. 2 Nous avons trouvé un bateau qui passait en Phénicie et, ayant embarqué, nous sommes partis. Nous avons appareillé.3 Au large de Chypre, laissée à bâbord, nous avons mis le cap sur la Syrie et abordé à Tyr où le navire devait livrer sa cargaison.4 Nous avons trouvé les disciples et nous sommes restés sept jours. Ceux-ci, par le Souffle, disaient à Paul de ne pas monter vers Jérusalem.
5	Quand le séjour s’est terminé, nous sommes sortis de la ville, escortés par tous, y compris femmes et enfants, jusqu’aux faubourgs. Sur le rivage, genou à terre, nous avons prié.
6 Ayant pris congé les uns des autres, nous sommes montés à bord ; eux sont repartis.? 7 La traversée depuis Tyr achevée, nous accostâmes à Ptolémaïs. Nous y avons salué les frères et passé un jour auprès d’eux.
8	Le lendemain nous partions pour Césarée. Là, nous sommes allés dans la maison de Philippe l’évangéliste, un des sept *, et avons séjourné près de lui. 9 II avait quatre filles vierges, prophétesses.
10	Nous étions là depuis quelques jours quand est descendu de Judée un prophète appelé Agabus.11 II est venu vers nous, a détaché la ceinture de Paul et, liant ses pieds et ses poings, a déclaré : Voici ce que dit le Souffle saint : « L’homme à qui appartient cette ceinture sera de la même manière, à Jérusalem, enchaîné et livré aux mains des peuples étrangers * par les juifs. »
12	Entendant cela, nous avons conjuré Paul, nous et les gens de l’endroit, de ne pas monter vers Jérusalem.13 Mais il a répondu : Pourquoi pleurez-vous et me brisez le cœur ? Je suis prêt non seulement à être arrêté mais aussi à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus.14 II est demeuré inflexible et nous avons cédé en disant : Que soit faite la volonté du Seigneur !
15	Quelques jours plus tard, les préparatifs achevés, nous partions pour Jérusalem.16 Des disciples de Césarée nous accompagnaient pour nous conduire chez notre hôte, un certain Mnason, Chypriote, disciple des premiers jours.
17	À notre arrivée à Jérusalem, les frères nous ont accueillis avec joie.18 Le lendemain, avec nous, Paul est allé chez Jacques*. Tous les anciens étaient présents.19 II les a salués et leur a raconté en détail les choses que Dieu avait réalisées, par son ministère, parmi les autres peuples.
20	Ils l’ont écouté, célébrant la splendeur de Dieu et disant : Tu vois, frère, combien de milliers de juifs sont devenus croyants, et tous sont des zélateurs de la Loi.21 Or on les a informés que tu apprends aux juifs qui vivent parmi les autres peuples à abandonner Moïse, les incitant à ne pas circoncire les enfants et à ne pas respecter les coutumes. 22 Que faire ? De toute manière, ils apprendront ta présence ici.23 Fais donc ce que nous allons te dire. Nous avons quatre hommes qui ont fait un vœu. 24 Prends-les avec toi, fais la purification avec eux, donne de l’argent pour qu’ils se fassent raser. Ainsi, tout le monde saura que les bruits qui circulent à ton sujet sont sans valeur, et qu’au contraire tu vis toi-même dans l’observance de la Loi. 25 Pour ce qui est des croyants des autres peuples, nous leur avons écrit nos décisions : ils doivent s’abstenir de viande sacrifiée aux idoles, de sang, de viande de bétail étouffe et de la débauche.
26	Paul, le lendemain, a emmené les hommes avec lui. En leur compagnie, il a fait la purification. Il est entré dans le Temple, a
annoncé le terme de la période de purification qui devait durer jusqu’au moment où l’offrande pour chacun d’entre eux serait apportée.
27	Or, comme la semaine était presque terminée, les juifs d’Asie, l’ayant aperçu dans le Temple, ont ameuté la foule et ont mis la main sur lui. 28 Ils hurlaient : À l’aide, Israélites ! Voici l’homme qui prend la parole partout, avec tous, contre notre peuple, contre la Loi et contre ce lieu. De plus, il a introduit des Grecs dans le Temple et a profané ce lieu saint. 29 Car, en ville, auparavant, ils l’avaient vu en compagnie de Trophime l’Éphésien et ils pensaient que Paul avait fait entrer cet homme dans le Temple.
30	La ville entière était ameutée ; le peuple s’attroupa. Ils se sont emparés de Paul et l’ont traîné hors du Temple, dont on a aussitôt fermé les portes. 31 Ils allaient le lyncher quand le bruit arriva au tribun de la cohorte que tout Jérusalem était en ébullition.
32	Sur-le-champ, il a emmené avec lui soldats et centurions. Ils se sont rués sur la foule qui, voyant le tribun et les soldats, a cessé de frapper Paul.33 Le tribun s’est approché de Paul, s’est saisi de lui et a ordonné qu’on l’enchaînât doublement. Il s’est renseigné : Qui est-il ? Qu’a-t-il fait ? 34 Chacun dans la foule criait quelque chose de different ; il ne parvenait pas à se faire une idée exacte à cause du tumulte. Pour cette raison, il a ordonné de le foire conduire au quartier militaire.
35	Quand il est arrivé aux marches, la violence de la foule était telle que les soldats ont dû le porter. 36 Le peuple le suivait en masse, hurlant : Qu’on l’exécute !37 Au moment de pénétrer dans le quartier militaire, Paul a demandé au tribun : Me permets-tu de te parler ? Le tribun a dit : Tu parles le grec ? 38 Tu n’es donc pas l’Égyptien qui, ces jours derniers, a ameuté et conduit dans le désert quatre mille fanatiques en armes * ?39 Paul a répondu : Moi, je suis juif, de Tarse en Cilicie, citoyen d’une ville qui n’est pas sans importance. Je te prie de me donner l’autorisation de parler au peuple.
40	Ayant reçu l’autorisation du tribun, Paul, qui se tenait sur les marches, a adressé un signe de la main au peuple. Un grand silence s’est foit. Il s’adressa à eux en hébreu.
22,1 frères et pères, écoutez ce que j’ai à dire pour ma défense. 2 Entendant qu’il leur parlait en hébreu, ils lui ont davantage prêté attention. 3 Je suis juif, né à Tarse en Cilicie, mais j’ai été élevé ici, dans cette ville, auprès de Gamaliel, éduqué dans le
2194
respect scrupuleux de la Loi des pères, zélateur de Dieu comme vous tous, à présent. 4 J’ai persécuté, jusqu’à ce que mort s’ensuive, cette Voie*, jetant sous les chaînes et sous les verrous hommes et femmes. 5 Le grand prêtre et tout le conseil des anciens peuvent en témoigner : ils m’ont remis des lettres pour les frères, je me suis rendu à Damas pour amener ceux de là-bas, eux aussi ligotés, à Jérusalem, et les punir.
6	Sur mon chemin et alors que j’approchais de Damas, vers le milieu du jour, une lumière éclatante, venant du ciel, a soudainement resplendi autour de moi.7 Je tombe à terre et j’entends une voix me dire : « Saoul, Saoul, pourquoi me persécutes-tu ?» 8 Je réponds : « Qui es-tu, Seigneur ? » Lui me dit : « Moi, je suis Jésus le Nazôréen, celui que toi tu persécutes ! » 9 Ceux qui m’accompagnent voient la lumière mais n’entendent pas la voix qui m’a parlé.10 Je demande alors : « Que ferai-je, Seigneur ? » Il me répond : « Lève-toi, rends-toi à Damas et là-bas il te sera dit tout ce qu’il t’est ordonné de faire. »
11 Comme l’éclat de cette lumière m’avait aveuglé, mes compagnons m’ont conduit par la main jusqu’à Damas.12 Or un certain Ananias, homme pieux, respectueux de la Loi, bien connu de tous les juifs de la ville,13 est venu vers moi et s’est présenté avec ces mots : « Saoul, frère, retrouve la vue ! » Aussitôt je retrouve la vue et je le vois.14 II a dit : « Le Dieu de nos pères t’a désigné pour connaître sa volonté, discerner le juste* et entendre les sons de sa bouche.15 Car tu seras témoin, pour lui, auprès de tous les hommes, de ce que tu as vu et entendu.16 Qu’attends-tu donc désormais ? Lève-toi ! Sois baptisé et, en appelant son nom, sois lavé de tes fautes ! »
17	De retour à Jérusalem, alors que je priais dans le Temple, j’ai une extase.18 Je le vois, il me dit : « Hâte-toi, fuis Jérusalem car ils n’accueilleront pas ton témoignage sur moi. » 19 Je lui réponds : « Seigneur, ils savent que je suis allé de synagogue en synagogue pour emprisonner et brutaliser ceux qui croient en toi.20 Lorsque le sang d’Étienne, ton témoin, fut répandu, j étais présent et, d’accord avec ses bourreaux, j’ai veillé sur leurs vêtements. 21—Pars, car je t’envoie, au loin, vers les peuples étrangers », me dit-il.
22	Jusque-là ils l’avaient écouté. Ils élevèrent la voix : Ôte de la terre un tel individu ! Qu’il vive est un scandale !23 Ils hurlaient, jetaient leurs vêtements à terre et faisaient voler de la poussière.
24	Le tribun a ordonné de le conduire dans le quartier militaire et de l’interroger sous la torture pour découvrir la raison pour laquelle on hurlait ainsi contre lui.
25	Quand on l’eut ligoté, Paul s’adressa au centurion de garde : Vous est-il permis de fouetter et de condamner sans jugement un Romain? 26 À ces mots, le centurion va trouver le tribun et lui rapporte le fait. Il dit : Que vas-tu faire ? Cet homme est romain. 27 Le tribun s’est approché et lui a demandé s’il était bien romain. Il lui a répondu qu’il l’était.28 Le tribun lui a dit : J’ai payé cher, moi, pour acquérir ce titre de citoyen. Paul a répondu : Je l’ai reçu, moi, en naissant.
29	Ceux qui s’apprêtaient à le soumettre à l’interrogatoire se sont aussitôt éloignés de lui. En apprenant qu’il était romain et qu’il l’avait fait ligoter, le tribun a eu peur.
30	Le lendemain, voulant savoir précisément ce dont il était accusé par les juifs, il l’a détaché et a donné l’ordre de réunir les grands prêtres et le Sanhédrin au grand complet.
Ayant fait descendre Paul, il le confronta à eux.
23,1 Fixant des yeux les membres du Sanhédrin, Paul a alors dit : Frères, c’est en parfaite bonne conscience que, pour ma part, j’ai été citoyen de Dieu jusqu’à ce jour. 
2 À cet instant, le grand prêtre Ananias a ordonné aux assesseurs de le frapper sur la bouche.3 Paul lui a dit : Celui que Dieu frappera, c’est toi, mur de plâtre * ! Tu sièges pour me juger selon la Loi et, au mépris de la Loi, tu me fais frapper ? 4 Les assesseurs lui ont dit : Tu insultes le grand prêtre de Dieu ?5 Paul a dit : J’ignorais, frères, qu’il fut grand prêtre. Il est écrit en effet : « Tu ne médiras pas sur le chef de ton peuple. »
6 Sachant que le Sanhédrin était composé de sadducéens et de pharisiens, Paul a crié au milieu de celui-ci : Frères, moi qui suis pharisien, fils de pharisiens, je suis jugé parce que j’espère le relèvement des morts.7 II finissait de parler quand une dispute a éclaté entre pharisiens et sadducéens.
La foule s’est divisée en deux :8 les sadducéens prétendaient qu’il n’y avait ni relèvement, ni messager, ni Souffle ; les pharisiens, pour leur part, reconnaissaient tout cela. 9 II y eut un beau tapage; certains légistes appartenant au parti des pharisiens sont intervenus avec véhémence, disant : Nous ne reprochons rien à cet homme. Et si un souffle ou un messager lui avait parlé ?10 Comme l’émeute s’amplifiait, le tribun a craint que la foule ne mît Paul en pièces. Il a donc ordonné à la troupe de descendre pour le leur soustraire et de le mener au quartier militaire.
2196
11	Mais voici que la nuit suivante le Seigneur s’est présenté à lui avec ces mots : Courage ! Car, de même que tu as témoigné à mon sujet à Jérusalem, à Rome aussi tu devras témoigner.
12	Le jour est venu ; les juifs s’étaient ligués, jurant sous peine d’anathème* de ne plus manger ni boire avant d’avoir tué Paul. 13 Les conjurés étaient plus de quarante.14 Ds se sont rendus auprès des grands prêtres et des anciens et leur ont dit : Nous nous sommes juré, sous peine d’anathème, de ne plus manger ni boire avant d’avoir tué Paul.15 Alors, maintenant, avec l’accord du Sanhédrin, demandez à l’officier de l’amener sous prétexte d’examiner plus précisément son affaire. Nous, nous sommes prêts à le tuer avant qu’il n’arrive.
16	Or le neveu de Paul, le fils de sa sœur, mis au courant du guet-apens, est allé au quartier militaire et en a informé PauL17 Paul a fait appeler un des centurions et lui a demandé de conduire le garçon auprès de l’officier. Il avait quelque chose à lui dire.
18	Le centurion a emmené le garçon avec lui et l’a conduit auprès de l’officier, à qui il a dit : Le prisonnier Paul m’a fait appeler et m’a demandé de conduire ce garçon auprès de toi, car il a quelque chose à te dire.19 Le prenant par la main, s’écartant avec lui, l’officier lui a demandé : Qu’as-tu à m’annoncer ?20 Le garçon a répondu : Les juifs se sont mis d’accord pour te demander de faire comparaître Paul, demain, devant le Sanhédrin sous couvert de s’informer plus précisément sur son affaire.21 Ne les crois pas : plus de quarante d’entre eux se sont engagés par serment à lui dresser une embuscade. Sous peine d’anathème, ils ne doivent ni manger ni boire avant de l’avoir tué. Désormais, ils sont prêts, attendant ton accord.
22	L’officier a congédié le jeune homme en lui recommandant de ne dire à personne ce qu’il lui avait appris. 23 II appelle deux centurions et leur dit : Tenez deux cents soldats prêts à marcher sur Césarée, avec soixante-dix cavaliers et deux cents gardes, à partir de la troisième heure de la nuit.24 Ayez des montures prêtes pour faire voyager Paul et le mener sain et sauf devant Félix le gouverneur.
25 II a écrit une lettre formulée ainsi :26 « Claude Lysias à Son
Excellence le gouverneur Félix, salut ! 27 Cet homme a été
capturé par les juifs et ils s’apprêtaient à le mettre à mort quand
je suis intervenu avec la troupe et l’ai délivré, apprenant qu’il était romain.28 Voulant savoir la raison pour laquelle ils l’accu-
sent, je l’ai conduit devant leur Sanhédrin. 29 II est avéré qu’il est accusé sur des points touchant leur Loi mais que rien ne
justifie une peine capitale ou d’emprisonnement. 30 J’ai été
averti qu’un complot se préparait contre cet homme. Je te l’envoie donc sur-le-champ pour contraindre ses accusateurs à exposer devant toi ce qu’ils lui reprochent. »	■
31	Les soldats, selon la consigne qui leur avait été donnée, ont conduit Paul, de nuit, jusqu’à Antipatris. 32 Le lendemain, ils l’ont laissé sous la protection des cavaliers et sont revenus au camp.
33	Les cavaliers sont entrés dans Césarée, ont remis la lettre au gouverneur et lui ont présenté Paul.34 Le gouverneur a lu la lettre, a demandé de quelle province Paul était originaire. Quand il a appris que c’était de Cilicie,35 il lui a dit : Je t’entendrai lorsque tes accusateurs se seront également présentés.
36	Enfin, il a ordonné qu’on le garde dans le prétoire * d’Hérode.
24,1 Cinq jours plus tard, le grand prêtre Ananias est descendu en compagnie de quelques anciens et d’un orateur, un certain Tertullus. Ils ont porté plainte contre Paul devant le gouverneur.
2	On a fait comparaître Paul. Tertullus a prononcé son réquisitoire : Nous jouissons d’une grande paix, grâce à toi et aux réformes que tu as eu la prévoyance de prendre en faveur de cette nation.3 Partout, en toute occasion, excellent Félix, nous t’exprimons notre complète gratitude pour tes bienfaits. 4 Et, pour ne pas t’importuner davantage, je te prie de nous écouter brièvement, avec l’équité qui est la tienne.5 Nous avons découvert que cet homme est un fléau : il sème la zizanie parmi les juifs à travers le monde, en tant que meneur de la secte des Nazôréens*. 6 II a même tenté de profaner le Temple et nous nous sommes alors emparés de lui. [7] 8 Tu pourras par toi-même vérifier, au cours de son interrogatoire, les faits que nous lui reprochons.
9	Les juifs ont confirmé ce réquisitoire, déclarant que les choses étaient bien ainsi.	tM
10	Le gouverneur ayant signifié à Paul de parler, il a répondu : Sachant que tu es juge de cette nation depuis de longues années, je défends ma cause avec confiance.11 Comme tu peux le vérifier, je suis monté me prosterner à Jérusalem il y a douze jours seulement. 12 Ni dans le Temple, ni dans les synagogues, ni dans la ville je n’ai été surpris discutant avec quelqu’un ou ameutant la foule. 13 Ils ne peuvent même pas te fournir une preuve de ce dont à présent ils m’accusent.14 Cependant, devant toi, je reconnais ceci : c’est selon la Voie qu’ils qualifient de secte que je rends un culte au Dieu des pères, en ayant foi dans tout ce qui a été écrit selon la
2198
Loi et dans les Prophètes.15 Comme eux-mêmes l’espèrent, j’espère de Dieu un relèvement des justes* comme des injustes. 16 Pour cela, je m’efforce moi aussi, constamment, d’avoir une conscience irréprochable devant Dieu et devant les hommes. 17 Après de nombreuses années, je suis venu faire des aumônes pour ma nation et des offrandes.18 C’est à cette occasion qu’ils m’ont trouvé dans le Temple, purifié, sans foule, sans tumulte. 19 Mais ce sont certains juifs d’Asie qui devraient comparaître devant toi pour m’accuser s’ils avaient quelque chose contre moi. 20 Qu’ils disent donc, ceux qui sont là, ce qu’ils ont trouvé comme délit lorsque je comparaissais devant le Sanhédrin ! 21 Ou peut-être est-ce seulement à cause de cette unique déclaration que j’ai faite, au milieu d’eux : « C’est pour un relèvement des morts que je suis jugé, aujourd’hui, devant vous » ?
22	Félix, très informé à propos de la Voie, a ajourné l’audience avec ces mots : Au retour de l’officier Lysias, je jugerai votre affaire. 23 II a ordonné au centurion de le garder sous un régime de faveur et de permettre à ses proches de l’assister.
24	Quelques jours plus tard, Félix est venu avec sa femme Drusille, qui était juive. Il a convoqué Paul pour l’entendre parler de la foi en Christ Jésus.25 Paul a parlé de justice, d’empire sur soi et du jugement à venir ; Félix s’est effrayé et a dit en retour : Maintenant, va ! Quand j’aurai un moment, je te rappellerai.
26	II espérait, en même temps, aussi, que Paul lui donnerait de l’argent et c’est pourquoi il le faisait venir assez fréquemment et avait des entretiens avec lui.
27	Deux ans s’écoulèrent. Porcius Festus a succédé à Félix. Comme il voulait obliger les juifs, Félix avait laissé Paul en prison.
25,1 Festus, trois jours après son arrivée dans la province, monta de Césarée à Jérusalem.2 Les grands prêtres et les notables juifs ont porté plainte contre Paul auprès de sa juridiction. 3 Ils lui ont demandé d’intervenir en leur faveur et à son détriment. Il s’agissait de le faire venir à Jérusalem et de lui tendre une embuscade pour l’exécuter en chemin.4 Festus avait répondu que Paul resterait détenu à Césarée et que lui-même devait partir au plus vite. 5 Que ceux qui sont qualifiés parmi vous, avait-il dit, descendent avec moi et s’il y a quelque chose de répréhensible chez cet homme, qu’ils portent plainte contre lui !
6	II n’est pas demeuré plus de huit ou dix jours parmi eux, après quoi il est parti pour Césarée. Le lendemain, il siégeait au tribunal
et convoquait Paul.7 Paul est venu ; les juifs descendus de Jérusalem, faisant cercle autour de lui, ont porté à sa charge de nombreuses et graves accusations qu’ils étaient incapables de justifier.8 Ni contre la loi des juifs, ni contre le Temple, ni contre l’empereur je n’ai commis la moindre faute, s’est défendu Paul. 9 Désireux de se montrer favorable aux juifs, Festus lui a demandé : Veux-tu monter à Jérusalem pour comparaître devant moi, à propos de cette affaire ? 10 Paul a répondu : Je m’en tiens au tribunal impérial ; c’est là que je dois être jugé. Je n’ai fait aucun tort aux juifs, comme tu le vois parfaitement !11 Il a ajouté : Si j’ai porté tort à quelqu’un et que j'aie commis un délit passible de mort, je veux bien mourir. Si, à l’inverse, je suis innocent de ce dont ils m’accusent, personne ne peut me livrer à leur merci. J’en appelle à l’empereur*.
12	Après avoir consulté son conseil, Festus a répondu à Paul : Tu en appelles à l’empereur, tu iras devant l’empereur.
13	Plusieurs jours passèrent.
Le roi Agrippa et Bérénice sont venus à Césarée. Ils sont allés saluer Festus.14 Au cours de leur séjour, Festus a exposé le cas de Paul au roi : Il y a ici un prisonnier, laissé par Félix,15 contre lequel, lors de mon passage à Jérusalem, les grands prêtres et les anciens des juifs ont porté plainte et réclamé une condamnation.16 Je leur ai rétorqué que les Romains n’avaient pas pour coutume de livrer un accusé avant de l’avoir confronté à ses accusateurs et qu’il n’ait eu la possibilité de se défendre de ce dont on l’accuse.17 Ils se sont donc rassemblés ici. Ne m’accordant aucun délai, le lendemain j’ai siégé au tribunal et j’ai convoqué l’homme.18 Faisant cercle autour de lui, les accusateurs ne lui reprochaient rien qui me parût délictueux. 19 Leurs dissensions portaient sur leur propre religion et sur un certain Jésus, mort, que Paul prétendait vivant.20 Pour ma part, embarrassé d’avoir à trancher dans ces controverses, j’ai proposé à Paul d’aller à Jérusalem pour y être jugé sur ces questions. 21 Mais Paul ayant, par appel, demandé à être déféré devant la juridiction de Sa Majesté, j’ai donné l’ordre de prolonger sa garde a vue jusqu’à sa comparution devant l’empereur.	
22	Alors Agrippa dit à Festus qu’il voulait lui aussi entendre l’homme. Il a répondu : Demain, tu l’entendras.	a M
23	Le lendemain, Agrippa et Bérénice faisaient une entrée solennelle dans la salle d’audience, accompagnés des officiers et des notabilités de la ville. Sur ordre de Festus, Paul fut amené.
24	Festus a pris la parole : Roi Agrippa et vous tous ici présents, voici celui pour qui d’innombrables juifs m’ont sollicité, ici

comme à Jérusalem, criant qu’il mérite la mort. 25 Or je me suis rendu compte qu’il n’a rien commis pour mériter la mort. Paul ayant fait appel auprès de l’empereur, j’ai décidé de l’y envoyer. 26 Je n’ai rien d’avéré à écrire à Sa Majesté, c’est pourquoi je le fais comparaître devant vous et surtout devant toi, roi Agrippa, afin que, l’instruction faite, j’aie quelque chose à écrire.27 II me semble en effet insensé d’envoyer un prisonnier sans même indiquer les plaintes retenues contre lui.
26,1 À ce moment, Agrippa s’est adressé à Paul et l’a autorisé à plaider sa cause. Paul a levé la main et a présenté sa défense : 2 Roi Agrippa, je m’estime d’autant plus heureux de me défendre, aujourd’hui, en ta présence, de tout ce dont m’accusent les juifs 3 que tu connais l’ensemble de leurs coutumes et de leurs controverses. Je te prie donc de m’écouter patiemment. 4 Aucun juif n’ignore la conduite que j’ai suivie, dès mon enfance, à Jérusalem, au sein de ma nation. 5 Me connaissant de longue date, ils peuvent, s’ils le veulent, témoigner que j’ai pratiqué notre religion dans sa plus stricte observance, en pharisien.6 Et voilà que je suis jugé pour espérer en la promesse que Dieu a faite à nos pères.7 Cette espérance* pour laquelle les juifs m’accusent, sire, est celle que nos douze tribus, rendant nuit et jour un culte ardent à Dieu, espèrent atteindre.8 Ainsi, parmi vous, on jugerait incroyable que Dieu réveille des morts? 9 J’avais jugé bon de combattre par tous les moyens le nom de Jésus le Nazôréen. 10 C’est ainsi que j’ai agi à Jérusalem. Investi par les grands prêtres, j’ai emprisonné nombre de saints et approuvé leur exécution.11 Dans toutes les synagogues, pour les punir, je les ai souvent contraints à blasphémer et, dans ma rage contre eux, je les ai pourchassés jusque dans les villes étrangères.12 C’est à cette occasion que je suis allé à Damas, doté des pleins pouvoirs et de la procuration des grands prêtres.
13 Au milieu du jour, en chemin, sire, j’ai vu, venant du ciel, une lumière plus éclatante que le soleil et dont la brillance nous enveloppait, moi et mes compagnons de route.14 Tous, nous étions tombés à terre lorsque j’entends une voix me dire en hébreu : « Saoul, Saoul, pourquoi me persécutes-tu ? Quel mal tu prends à ruer sous l’aiguillon* ! »15 Je demande : « Toi, qui es-tu ? » Le Seigneur répond : « Moi, je suis Jésus, celui que toi, tu persécutes.16 Lève-toi ! Mets-toi sur tes pieds ! Si je te suis apparu c’est pour t’instituer serviteur et témoin de ce que tu viens de voir et de ce que tu verras quand je t’apparaîtrai.17 Je t’arracherai du peuple* et des étrangers vers lesquels je t’envoie18 pour leur ouvrir les yeux, pour les porter de l’obscurité vers la lumière, du pouvoir de l’Adversaire vers Dieu. Qu ainsi, par leur confiance
en moi, ils soient libérés de leurs fautes et reçoivent un héritage parmi les sanctifiés. »
19 Depuis lors, roi Agrippa, je n’ai pas désobéi à cette vision céleste. 20 Aux gens de Damas, d’abord, puis à ceux de Jérusalem, dans toute la Judée, et aux autres peuples, j’ai fait cette annonce : « Pensez autrement, revenez vers Dieu en accomplissant des actes dignes de cette nouvelle pensée. » 21 À cause de cela, des juifs ont mis la main sur moi alors que j’étais dans le Temple et ont essayé de me tuer. 22 Jusqu’à présent, j’ai reçu l’aide de Dieu, je persiste à témoigner pour le petit comme pour le grand, ne disant rien d’autre que ce que les Prophètes ont dit devoir arriver, ainsi que Moïse :23 que le Christ souffrirait, qu’il serait le premier à être relevé des morts, il annoncerait la lumière au peuple comme aux autres nations.
24	C’est ainsi qu’il se défendait quand Festus est intervenu d’une voix forte : Paul, tu perds la tête ! Avec toute ta science, tu chavires dans la folie !25 Paul a répondu : Je ne suis pas fou, excellent Festus, je prononce seulement des paroles de vérité et de bon sens.26 Le roi, devant qui je m’exprime en toute franchise, a connaissance de ces faits. Je suis en effet bien persuadé qu’il n’en ignore aucun car rien ne s’est passé dans un coin perdu.27 Crois-tu aux prophètes, roi Agrippa ? Je sais que tu y crois.
28	Agrippa a dit à Paul : Pour un peu, tu me persuaderais de me faire chrétien ! Paul a répondu :29 Plût à Dieu que, peu ou prou, toi et tous ceux qui m’écoutent aujourd’hui deviennent semblables à moi, exception faite de ces liens.
30	Le roi s’est levé ; le gouverneur et Bérénice aussi, et ceux qui siégeaient avec eux.31 En se retirant, ils disaient : Rien dans les actions de cet homme ne mérite la peine capitale ou l’emprisonnement.
32	Agrippa a dit à Festus : On aurait pu le libérer s’il n’avait pas frit appel à l’empereur.
27,1 Quand la décision fut prise de nous embarquer pour l’Italie, on remit Paul, avec quelques autres prisonniers, au centurion Julius, de la cohorte Augusta.2 Montés à bord d’un navire d’Adramyttion* qui cabotait le long des côtes asiatiques, nous avons levé l’ancre. Il y avait avec nous Aristarque, un Macédonien de Thessalonique.
3	Le lendemain, on nous a débarqués à Sidon. Julius traitait Paul avec humanité. Il l’autorisa à se rendre chez des amis pour profiter de leur sollicitude.

4	De là nous avons repris la mer, naviguant, à cause de vents contraires, au-dessous de Chypre. 5 Après la traversée de la haute mer qui borde la Cilicie et la Pamphylie, nous avons débarqué à Myre de Lycie.
6 Le centurion y a trouvé un navire alexandrin qui mettait le cap sur l’Italie. Il nous a fait monter à son bord. 7 Nous avons navigué à faible allure pendant un bon nombre de jours. Parvenus avec diffi-cultés en vue de Cnide, nous ne pûmes nous en approcher à cause du vent debout.
Nous faisions route au-dessous de la Crète, au large de Salmonè. 8 Longeant difficilement cette côte, nous sommes parvenus à un endroit appelé Bons-Ports, à proximité de la ville de Lasaia.
9	Du temps a passé - la période du jeûne était révolue ; la navigation devint périlleuse. Paul les a avertis :10 Hommes, je pense que la traversée sera dangereuse et entraînera des dommages importants, non seulement pour la cargaison et le navire, mais aussi pour nos vies.
11	Mais le centurion se fiait plus au pilote et au capitaine qu’aux dires de Paul.12 Le port se prêtait mal à l’hivernage ; la majorité a préféré appareiller. L’idée était de gagner Phénix, un port crétois regardant au sud-ouest et au nord-ouest, afin d’y passer l’hiver. 13 Une légère brise soufflant du sud, ils pensaient mener à bien ce projet.
Ils ont levé l’ancre et longé les côtes crétoises.14 Peu après, un ouragan nommé euraquilon s’est abattu sur la région.15 Le navire fut emporté. Incapables de remonter au vent, nous dérivions. 16 Filant sous le vent de Cauda, une petite île, nous sommes parvenus à grand-peine à retenir la chaloupe.17 Après l’avoir hissée, ils utilisèrent des moyens de fortune pour l’amarrer.
Pour ne pas être drossés sur la Syrte, on a filé au vent, avec l’ancre flottante.18 La tempête secouait violemment le navire ; aussi, le lendemain, ils l’ont délesté de sa cargaison.19 Le troisième jour, volontairement, ils ont démâté.
20 On ne vit ni soleil ni astres durant bien des jours.
La tempête continuant sans faiblir, nous finissions par perdre tout espoir d’être sauvés.21 Les vivres manquaient depuis longtemps ; Paul, venant au milieu d’eux, a dit : Hommes, pour ne pas endurer cette violence et ces pertes, il aurait fallu m’obéir et renoncer à lever l’ancre en Crète.22 Désormais, je vous conjure de garder
l’espoir, car aucune vie ne sera perdue, seul le navire le sera.23 Cette nuit, en effet, un messager du Dieu à qui je suis et que je sers s’est présenté à moi.24 II disait : « Paul, ne crains rien, tu dois comparaître devant l’empereur et Dieu t’a accordé, par faveur, la vie sauve pour tous ceux qui naviguent avec toi. » 25 Gardez l’espoir. J’ai confiance en Dieu : tout se déroulera comme il m’a été dit.26 II faut nous échouer sur n’importe quelle île.
27	Nous dérivions depuis quatorze nuits dans l’Adriatique quand, vers le milieu de la nuit, les marins ont eu le pressentiment qu’une terre venait à eux.28 La sonde qui a été jetée indiquait vingt brasses. À quelque distance de là, elle indiquait quinze brasses. 29 Dans la crainte d’échouer sur des récifs, ils ont mouillé quatre ancres à l’avant. Ils ont appelé de leurs vœux le lever du jour.
30	Les matelots cherchaient à fuir le navire ; ils ont mis la chaloupe à la mer sous prétexte d’allonger les ancres depuis la proue.31 Paul a dit au centurion et aux soldats : Si les matelots ne restent pas à bord, vous, vous ne pourrez pas être sauvés.32 Pour cette raison, les soldats ont coupé les amarres de la chaloupe et l’ont laissée partir à la dérive.
33	Jusqu’au lever du jour, Paul recommandait à tous de se nourrir. Il disait : C’est le quatorzième jour, aujourd’hui, que vous attendez, jeûnant, n’avalant rien.34 Aussi, je vous demande de vous nourrir, pour votre salut. Il ne se perdra, en effet, aucun cheveu de votre tête.
35	II a prononcé ces paroles puis, devant tous, il a pris du pain et dit sa gratitude à Dieu. Ayant partagé le pain, il a mangé. 36 À ce moment, tous les autres ont repris courage et ont mangé.
37	Nous étions au total à bord de ce navire deux cent soixante-seize personnes. 38 Rassasiés, ils allégeaient le navire en jetant le blé par-dessus bord.
39	Quand le jour s’est levé, ils ne reconnaissaient pas le rivage. Ils ont aperçu une baie et ont décidé de tenter d’échouer le navire sur la plage. 40 Ils ont laissé filer les ancres à l’eau et largué les amarres du gouvernail. La voile d’artimon hissée, vent arrière, ils se dirigeaient vers la plage. 41 Le navire a touché un banc de sable et s’y est échoué. La proue était enfoncée et ne bougeait plus ; la poupe s’est brisée sous la violence des vagues.
42	Les soldats ont décidé de tuer les prisonniers pour empêcher que l’un d’entre eux ne s’enfuît à la nage. 43 Mais le centurion voulait sauver Paul et les en a dissuadés. Il a ordonné à ceux qui savaient nager de se jeter à l’eau les premiers pour gagner le rivage.

44	Les autres s’accrochèrent à des planches, à des débris du navire. Ainsi, tous sont arrivés sains et saufs sur la plage.
28,1	Une fois sauvés, nous avons appris que l’île s’appelle Malte.2 Les indigènes manifestaient à notre égard une amabilité extraordinaire.
Ils ont allumé un feu pour nous accueillir tous, en raison de l’averse qui était survenue et du froid.3 Paul a ramassé du bois mort et l’a jeté dans le feu ; une vipère surgie sous l’effet de la chaleur s’accrocha à sa main.4 À la vue de l’animal rivé à sa main, ils se sont dit : L’homme doit être un assassin. Il a été épargné par la mer, mais le destin * lui refuse la vie.5 Paul a secoué la bête dans le feu et n’a ressenti aucune douleur.6 Les autres s’attendaient à le voir enfler ou s’effondrer de mort subite. Après une longue attente, ils ont constaté que rien de fâcheux ne lui arrivait. Aussi ont-ils changé d’avis et déclaré qu’il était un dieu.
7	Publius, le personnage le plus éminent de l’île, possédait dans les environs un domaine. Il nous y a offert l’hospitalité et nous y a hébergés amicalement durant trois jours. 8 II se trouvait que le père de Publius était alité, souffrant de fièvres et de dysenterie. Paul s’est rendu à son chevet. Il a prié, posé ses mains sur lui et l’a guéri.9 Après cet événement, tous les insulaires atteints de maladie venaient aussi auprès de lui et ils guérissaient.10 Eux aussi nous ont honorés de nombreuses marques d’estime et, quand nous avons levé l’ancre, ils nous ont fourni ce dont nous avions besoin.
11	Trois mois plus tard, nous embarquions sur un navire qui avait hiverné dans l’île. C’était un navire alexandrin, à l’enseigne des Dioscures*.12 Nous fîmes, à Syracuse, une escale de trois jours.
13	De là, levant l’ancre, nous sommes arrivés à Rhégion. Un jour plus tard, le vent du sud s’étant levé, nous accostions à Pouzzoles, 14 où nous avons trouvé des frères qui nous demandèrent de rester parmi eux sept jours. C’est de cette manière que nous sommes arrivés à Rome.
15	De là, les frères, ayant entendu parler de nous, sont venus à notre rencontre jusqu’au forum d’Appius et aux Trois-Tavernes. Quand il les a vus, Paul a dit sa gratitude à Dieu et a repris courage.
16	Lors de notre arrivée à Rome, Paul fut autorisé à demeurer dans une maison, en compagnie du soldat qui le surveillait.17 Trois jours plus tard, il convoquait les notables juifs. Quand ils furent rassemblés, il leur a dit : Frères, moi qui n’ai commis aucun acte
hostile à l’encontre du peuple et des coutumes des pères, j’ai été livré, à Jérusalem, comme prisonnier aux mains des Romains. 18 Ceux-ci, après une enquête, ont voulu me relâcher car ils n’avaient contre moi aucune accusation passible de mort.19 Les juifs s’étant opposés à cette mesure, j’ai été contraint de faire appel auprès de l’empereur, sans pour autant vouloir porter aucune accusation contre ma nation. 20 C’est pour cette raison que j’ai demandé à vous voir et à vous parler : si je suis enchaîné, c’est pour l’espérance d’Israël.
21	Voici quelle fut leur réponse : Nous n’avons, pour notre part, reçu de Judée aucune lettre à ton sujet. Pas un frère de passage ne nous a rapporté ou dit quoi que ce soit de mal te concernant. 22 Nous sommes disposés à t’entendre, personnellement, au sujet de ce parti. Nous savons seulement que partout on s’y oppose.
23	Ils décidèrent d’une date. Ils sont venus, en plus grand nombre, à son domicile. De l’aube jusqu’au soir, il a témoigné, leur parlant du royaume de Dieu, tentant de les persuader à propos de Jésus, à partir de la loi de Moïse et des Prophètes.24 Certains étaient convaincus ; d’autres étaient incrédules.

25	Avant qu’ils ne se séparent, en désaccord les uns avec les autres, Paul eut un seul propos : Le Souffle saint a bien parlé à vos pères, par Isaïe le prophète, avec ces mots :
26	« Va vers ce peuple et dis-lui :
Vous écouterez de vos oreilles, vous ne comprendrez pas.
Vous regarderez de vos yeux, vous ne verrez pas.
27	Car ce peuple a le cœur endurci : des oreilles, ils peinent à entendre ;
ils se voilent les yeux :
pour ne pas voir de leurs yeux, ne pas entendre de leurs oreilles, ne pas comprendre avec leur cœur, ne pas se tourner vers ailleurs, —et je les guérirai ! »
28	Sachez donc que cette délivrance de Dieu a été envoyée aux autres peuples ; eux, ils entendront.[29]
30 Paul demeura deux années entières dans la maison qu’il avait
louée et il y recevait tous ceux qui venaient à lui. 31 II annonçait le royaume de Dieu et délivrait son enseignement sur le Seigneur Jésus Christ, librement, sans la moindre entrave.