
--CHAPITRE:1
1
 Ainsi, Théophile, j’ai consacré mon premier livre* au temps où Jésus a commencé d’agir et d’enseigner, 
2
 jusqu’au jour où, ayant laissé ses commandements, par le Souffle saint *, à ceux qu’il avait élus pour apôtres, il leur a été enlevé.

3
	Après son supplice, il s’est présenté vivant, durant quarante jours et par de nombreuses preuves, se rendant visible à eux et leur parlant du royaume de Dieu.
4
 Lors d’un repas, il leur a demandé de ne pas s’éloigner de Jérusalem afin d’y attendre que se réalise la promesse faite par le Père et qu’il leur avait transmise. 
5
 Ainsi, il a dit : Si Jean a baptisé par l’eau, vous, dans un jour prochain, c’est par le Souffle saint que vous serez baptisés.

6
	Ceux qui étaient rassemblés là lui ont demandé : Est-ce maintenant que tu vas restaurer la royauté d’Israël ?
7
 II a répondu : Vous n’avez pas à connaître le calendrier que mon père a fixé par sa seule autorité. 
8
 Et encore : De la venue du Souffle saint sur vous, vous recevrez une puissance. Vous deviendrez mes témoins dans Jérusalem, en Judée et en Samarie, et jusqu’aux confins de la terre.

9
	Ces paroles prononcées, en leur présence, il a été élevé et une nuée l’a dérobé à leur regard.

10
	Ils scrutaient le ciel, et tandis qu’il s’éloignait deux hommes vêtus de blanc se sont présentés à eux
11
 et leur ont dit : Galiléens, pourquoi restez-vous là à regarder le ciel ? De la manière dont Jésus a été emporté loin de vous vers le ciel, de la même manière il reviendra.

12
	Alors ils ont quitté le mont dit des Oliviers pour retourner à Jérusalem, à peu de distance de là.
13
 Arrivés en ville, ils se sont rendus dans la grande salle où ils avaient l’habitude de se réunir. Pierre, Jean, Jacques, André, Philippe, Thomas, Bartholomée, Matthieu, Jacques fils d’Alphée, Simon le Zélote ainsi que Judas, le fils de Jacques, étaient présents.

14
	Tous étaient constants et unanimes dans la prière. Des femmes se tenaient à leurs côtés, parmi lesquelles Marie, la mère de Jésus, ainsi que ses frères.

15
	À cette époque-là, Pierre s’est levé pour prendre la parole au milieu des frères. Quelque cent vingt personnes étaient réunies dans cet endroit.
16
 Frères, il fallait que s’accomplisse la prophétie faite par le Souffle saint à travers David : Judas serait le guide de ceux qui arrêteraient Jésus.
17
 II était des nôtres et, comme nous, chargé d’une mission.
18
 L’acquisition d’un domaine a été la récompense de ce forfait. Il s’est effondré la tête la première, il a été
éventré ; toutes ses entrailles se sont répandues.
19
 À Jérusalem ce fut de notoriété publique, si bien que ce domaine a été, dans la langue des habitants de cette ville, surnommé Hakeldamach, autrement dit la « terre du sang ». 
20
 Ainsi qu’il est effectivement écrit dans le livre des Psaumes : « Que son domaine devienne stérile et inhabitable et que quelqu’un hérite de sa charge. » 
21
 II faut donc maintenant que se lève un homme choisi entre les compagnons du Seigneur Jésus quand il vivait parmi nous,
22
 du jour du baptême de Jean au jour où il nous a été enlevé. Il témoignera, avec nous, de son relèvement.

23
	L’assemblée a distingué deux hommes : Joseph Barsabbas, dit le Juste, et Matthias. 
24
 Ils ont dit cette prière : Toi, Seigneur, qui connais le cœur de chacun, désigne celui que, de ces deux hommes, tu préfères 
25
 pour exercer le service dont Judas s’est détourné pour rejoindre son propre rôle.

26
	Ils ont tiré au sort. Le sort a désigné Matthias et il a été agrégé aux onze apôtres.

--CHAPITRE:2
1
 Lorsque s’est accomplie la Pentecôte*, ils étaient tous réunis dans le même endroit 
2
 quand, provenant du ciel, un bruit soudain, semblable au passage d’un vent violent, a envahi la maison où ils se trouvaient. 
3
 Ils ont vu des sortes de langues de feu se répartir et se poser sur chacun d’entre eux.
4
 Tous, à ce moment, comblés du Souffle saint, ont parlé selon ce que le Souffle leur donnait à dire, dans des langues étrangères.

5
	II y avait à Jérusalem des juifs pieux, venant de toutes les nations existant sous le ciel. 
6
 Le vacarme avait attiré une foule nombreuse. La confusion régnait car chacun entendait qu’on parlait dans sa langue. 
7
 Stupéfaits, ils se demandaient : Tous ces hommes qui parlent ne sont-ils pas galiléens ? 
8
 Comment alors chacun d’entre nous entend-il leurs paroles dans sa langue maternelle ? 
9
 Parthes, Mèdes, Élamites, hommes originaires de Mésopotamie, de Judée, de Cappadoce, du Pont et de l’Asie,
10
 de la Phrygie et de la Pamphylie, de l’Égypte et de la Libye Cyrénaïque, Romains de passage,
11
 juifs, prosélytes, Crétois aussi bien qu’Arabes, comment se fait-il que, tous, nous les entendions parler des grandeurs de Dieu dans nos langues respectives ?

12
	Étonné, désorienté, chacun demandait à l’autre la signification de cet événement.
13
 D’autres ironisaient : Le vin doux les enivre !

14
 Pierre s’est levé avec les Onze et d’une voix forte s’est adressé
à la foule présente : Vous tous, juifs et habitants de Jérusalem,
écoutez-moi attentivement.
15
  Sachez que, contrairement à vos

allégations, ces hommes ne sont pas ivres. D’ailleurs, nous ne sommes qu’à la troisième heure du jour.
16
 C’est ce qui a été dit par le prophète Joël :

17
	« Dans les derniers jours, dit Dieu, je répandrai de mon Souffle sur tout homme.
Alors vos fils et vos filles prophétiseront.
Les plus jeunes auront des visions et les anciens feront des songes.

18
	Oui, durant ces jours, je verserai mon Souffle sur mes serviteurs et mes servantes.
Ils seront prophètes.

19
	Dans les hauteurs du ciel, je ferai apparaître des prodiges et, ici-bas, sur la terre, des signes tels que du sang, du feu et un nuage de fumée.

20
	Je rendrai le soleil obscur et la lune ensanglantée avant que ne survienne, grand et magnifique, le jour du Seigneur.

21
	Dès lors, quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé. »

22
	Hommes d’Israël, entendez ceci : Dieu a désigné, à votre intention, Jésus le Nazôréen en lui faisant accomplir parmi vous, comme vous le savez parfaitement, des gestes éclatants, prodigieux et des signes.
23
 Jésus que, selon le dessein et la prescience de Dieu, vous avez livré à des criminels pour le crucifier à mort. 
24
 Mais Dieu l’a relevé, le délivrant des douleurs de la mort, car il était inconcevable qu’il demeure sous son empire. 
25
 Et David a dit à son sujet :
«Je voyais constamment le Seigneur face à moi.
Il se tient à ma droite, ainsi je ne tremble pas.

26
	Je suis joyeux dans mon cœur.
Je jubile dans mes mots. J’espère dans mon corps.

27
	Car tu ne m’abandonneras pas dans le séjour des morts
et tu ne permettras pas que ton saint subisse la décomposition.

28
	Avec toi, je connais les chemins de la vie.
Je serai joyeux de te faire face. »

29
 Frères, je peux vous l’affirmer en toute franchise : le
patriarche David est mort, il est enseveli et encore aujourd’hui son
tombeau demeure parmi nous. 
30
 David, prophète, fort du
serment fait par Dieu d’installer sur son trône un descendant de sa lignée,
31
 a prévu l’avenir : il a parlé du relèvement du Christ, disant
qu’il ne serait pas abandonné dans le séjour des morts et que son corps serait épargné par la décomposition. 
32
 Que Dieu ait relevé Jésus, tous nous en témoignons. 
33
 C’est ainsi : élevé glorieusement à la droite de Dieu, ayant reçu du Père la promesse du Souffle saint, Jésus a répandu autour de lui ce que vous voyez et entendez.

34
 David n’est pas allé vers les deux et cependant il a dit :
Le Seigneur a dit à mon Seigneur : « Siège à ma droite 
35
 jusqu’à ce que je réduise tes ennemis en marchepied sous tes pas. »

36
	Que toute la maison d’Israël en soit donc certaine : ce même Jésus que vous avez crucifié, Dieu, lui, l’a fait Seigneur et Christ.

37
	Le cœur brisé par ce qu’ils venaient d’entendre, ils ont demandé à Pierre et aux autres apôtres : Frères, que devons-nous faire ? 
38
 Pierre a répondu : Pensez autrement* et que chacun reçoive le baptême au nom de Jésus Christ, dans l’espoir de l’effacement de ses fautes. Vous recevrez alors le don du Souffle saint. 
39
 La promesse a été faite pour vous et pour vos enfants, pour tous les éloignés, tous ceux que le Seigneur notre Dieu appellera. 
40
 II a continué ainsi, les incitant et les encourageant avec ces mots : Laissez-vous sauver de cette génération perverse !

41
	Ils ont entendu ses paroles et ont été baptisés. Ainsi, ce jour-là, environ trois mille personnes les ont rejoints. 
42
 Ils persévéraient dans l’enseignement des apôtres, l’entente fraternelle, le partage du pain, les prières. 
43
 Tous étaient dans l’effroi car les apôtres multipliaient les actes prodigieux et les signes.

44
	L’ensemble des croyants vivait dans un même lieu. La possession des propriétés et des biens était commune.
45
 On distribuait les bénéfices retirés des ventes en fonction des besoins de chacun. 
46
 Chaque jour, avec constance et unanimité, ils se rendaient au Temple, ils partageaient le pain dans leurs maisons et se nourrissaient avec allégresse et un cœur simple. 
47
 Ils louaient Dieu. Le peuple tout entier les regardait avec faveur et chaque jour le Seigneur leur ajoutait de nouveaux sauvés.

--CHAPITRE:3
1
 Pierre et Jean étaient montés au Temple pour la prière de la neuvième heure.
2
 Là se trouvait un boiteux de naissance que l’on portait chaque jour à la Belle Porte du Temple ; il y mendiait auprès de ceux qui venaient au Temple.

3
	II a vu Pierre et Jean sur le point d’entrer, il leur a demandé l’aumône. 
4
 Pierre et Jean l’ont regardé avec attention. Pierre lui a dit : Regarde-nous !
5
 L’infirme les observait, attendant qu’ils lui donnent quelque chose.

6
	Pierre s’est adressé à lui : Je ne possède ni or ni argent, mais ce que j’ai, je te le donne. Au nom de Jésus Christ le Nazôréen, marche ! 
7
 Puis, le saisissant par la main droite, il l’a fait se lever. Aussitôt, ferme sur ses pieds et ses chevilles, 
8
 l’infirme s’est dressé et a marché. Il est entré avec eux dans le Temple, il marchait, bondissait et adressait des louanges à Dieu.

9
	Tout le peuple l’a vu marcher et adresser des louanges à Dieu. 
10
 Ils l’ont reconnu : c’était bien le mendiant qui restait assis à la Belle
Porte du Temple. Ils étaient médusés, stupéfaits de ce qui lui arrivait 
11
 L’infirme se cramponnait à Pierre et à Jean tandis que tout le peuple, abasourdi, se précipitait vers eux au portail dit de Salomon.

12
	Pierre a vu cela et s’est adressé au peuple : Hommes d’Israël, pourquoi cet événement votis étonne-t-il autant? Pourquoi nous examinez-vous ainsi, comme si le fait que cet homme soit en mesure de marcher était dû à notre pouvoir ou à notre piété ?
13
 Le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères, a revêtu de splendeur Jésus son serviteur. Jésus que vous, vous avez livré, que vous avez renié face à Pilate alors que celui-ci consentait à le libérer.
14
 Vous, vous avez renié le Saint et le Juste et avez réclamé la grâce d’un assassin.
15
 Vous avez tué le fondateur de la vie. Mais Dieu l’a relevé des morts, nous en témoignons.
16
 Et parce que nous avons confiance en son nom \ ce nom a ravivé celui que vous observez et connaissez. La foi qui est la sienne lui a fait sous vos yeux retrouver une pleine santé. 
17
 Mais je le sais désormais, frères : à l’image de vos chefs vous avez agi par ignorance.
18
 L’annonce que son messie aurait à souffrir, faite par lui par la voix de tous les prophètes, c’est ainsi que Dieu l’a accomplie.
19
 Pensez autrement, agissez autrement, pour que vos fautes soient effacées.
20
 Alors le Seigneur dispensera des temps de fraîcheur, et Jésus, celui qu’il a élu messie pour vous, sera envoyé. 
21
 Mais il demeurera dans le ciel jusqu’à ce que soit rétabli ce que Dieu a décrit par ses saints prophètes depuis l’éternité.
22
 Moïse l’a dit : « Le Seigneur votre Dieu fera se dresser parmi vos frères, pour vous, un prophète comme moi. Vous l’écouterez dans toutes ses paroles.
23
 Quiconque refusera d’écouter ce prophète sera exclu du peuple et périra. » 
24
 Tous les prophètes ayant succédé à Samuel et parlé après lui ont de même annoncé la venue de ce temps.
25
 Vous êtes, vous, les fils des prophètes et de l’alliance que Dieu a établie avec vos pères en adressant ces mots à Abraham : « De ta descendance, toutes les familles de la terre seront bénies. » 
26
 C’est d’abord à votre intention que Dieu a fait surgir son serviteur et vous l’a envoyé, bénissant ceux qui renoncent à leur perversité.

--CHAPITRE:4
1
 Pendant qu’ils parlaient ainsi au peuple, les prêtres, le commandant des gardes du Temple et les sadducéens* sont arrivés 
2
 car il leur était insupportable qu’ils instruisent le peuple et annoncent, en Jésus, le relèvement des morts.
3
 Ils se sont emparés d’eux et les ont emprisonnés jusqu’au lendemain, car le soir était déjà tombé.

4
	Parmi ceux qui avaient entendu le discours, cinq mille hommes environ ont eu confiance.


5
	Le lendemain, les chefs du peuple, les anciens et les légistes* ont tenu conseil à Jérusalem.
6
 Hanne, le grand prêtre, Caïphe, Jean et Alexandre étaient présents ainsi que tous les membres des familles des grands prêtres.

7
Ils	ont fait comparaître les deux hommes au milieu d’eux et les ont interrogés : Au nom de quelle puissance, au nom de qui avez-vous agi ?
8
 Pierre, rempli du Souffle saint, a dit : Chefs du peuple, anciens,
9
 puisque nous devons répondre, aujourd’hui, devant vous, d’un geste secourable envers un malade et de la manière dont il a été sauvé,
10
 qu’il soit donc connu de vous tous et de l’ensemble du peuple d’Israël que cela a été réalisé par le nom de Jésus Christ le Nazôréen, lui que vous, vous avez crucifié et que Dieu a relevé des morts. C’est par lui que cet homme se présente à vous en parfaite santé.
11
 Jésus Christ est la pierre que vous, les architectes, avez dédaignée. Cette pierre est désormais la pierre d’angle.
12
 H n’y a pas de salut hors de lui, car il n’y a sous le ciel aucun autre nom donné aux hommes qui puisse nous sauver.

13
	Ils ont constaté que Pierre et Jean étaient des hommes ordinaires, illettrés, et se sont étonnés de leur assurance. Ils les reconnaissaient comme des compagnons de Jésus
14
 mais, comme ils voyaient avec eux l’infirme guéri, ils n’ont rien trouvé à répliquer.

15
	Pendant leur délibération, ils ont fait sortir Pierre et Jean du Sanhédrin.
16
 Ils hésitaient sur le sort qu’ils devaient leur réserver car, disaient-ils, il était avéré et indéniable qu’ils avaient accompli un signe au vu et au su de tous les habitants de Jérusalem.
17
 Mais, pour que ce nom ne se répande pas davantage dans le peuple, ils les ont mis en demeure de ne plus jamais le prononcer devant quiconque. 
18
 Ils les ont rappelés et leur ont ordonné de ne jamais parler ou enseigner à propos de Jésus.

19
	Pierre et Jean ont répondu : Vous obéir ou obéir à Dieu, quel est le plus juste aux yeux de Dieu ? Jugez-en !
20
 Pour notre part, nous ne pouvons pas taire ce que nous avons vu et entendu.

21
	Faute de trouver un motif de condamnation et en raison du peuple - tous reconnaissaient la splendeur de Dieu dans ce qui venait d’arriver -, après de nouvelles menaces, on les a relâchés.
22
 Car ce signe, la guérison, avait été dispensé à un homme de plus de quarante ans.

23
	Libérés, Pierre et Jean sont retournés auprès des leurs et leur ont répété tout ce qu’avaient dit les grands prêtres et les anciens.

24
	Ils ont écouté et d’une même voix se sont adressés à Dieu : Maître, c’est toi qui as fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui y est
contenu.
25
 Tu as dit, par le Souffle saint et de la bouche de David, notre père, ton serviteur : « À quoi bon ce tapage des nations et cette vaine agitation des peuples ?
26
 Les rois de la terre se sont mis d’accord et les chefs ont fait alliance contre le Seigneur et contre son messie. » 
27
 C’est vrai : rassemblés dans cette ville contre Jésus, ton saint serviteur qui avait reçu de toi fonction, Hérode, Ponce Pilate, les nations et les peuples d’Israël
28
 ont été l'instrument de ce que ton bras et ta volonté avaient fixé qu’il adviendrait.
29
 Et maintenant, Seigneur, prête attention à leurs menaces et permets à tes serviteurs de répandre sans crainte ta parole. 
30
 Étends ta main pour que des guérisons, des signes et des prodiges arrivent par le nom de ton saint serviteur Jésus.

31
	Ils faisaient cette prière quand le lieu où ils étaient rassemblés a tremblé. Tous ont été remplis du Souffle saint et ces hommes soudain ont dit avec audace la parole de Dieu.

32
	Alors cette foule de croyants n’a plus eu qu’un seul cœur et qu’un seul esprit. Personne ne revendiquait la propriété d’aucun de ses biens. Tout leur était commun.
33
 Les apôtres témoignaient avec éclat de la résurrection du Seigneur Jésus. Une grande faveur les accompagnait tous.
34
 Personne parmi eux n’était pauvre. Ceux qui possédaient des terres ou des maisons, lors des ventes, apportaient l’argent qu’ils en avaient retiré 
35
 et le déposaient aux pieds des apôtres. L’argent était distribué en fonction des besoins de chacun.

36
	Ainsi Joseph, lévite, Chypriote de naissance, que les apôtres appelaient Barnabé, ce qui signifie «fils de la consolation», 
37
 avait-il déposé aux pieds des apôtres l’argent retiré de la vente de son champ.

--CHAPITRE:5
1
Un homme appelé Ananias et sa femme Saphira avaient vendu une propriété.
2
 Avec sa complicité, Ananias avait détourné une part de la vente et déposé la somme incomplète aux pieds des apôtres.

3
	Ananias, a demandé Pierre, pourquoi l’Adversaire a-t-il envahi ton cœur ? Dis-moi pourquoi tu as, incité par lui, abusé le Souffle saint en détournant ainsi à ton profit une part de l’argent de la vente ? 
4
 Tu pouvais garder ce terrain en renonçant à le vendre ou garder l’argent de la vente si tu décidais de le vendre ! Par quelle disposition de ton cœur as-tu songé à faire une chose pareille ? Tu n’as pas menti aux hommes mais à Dieu.

5
 À ces mots, Ananias s’effondre et meurt. Tous ceux qui l’ont appris étaient dans une grande crainte.
6
 Les jeunes hommes sont

arrivés pour l’envelopper. Ils l’ont emporté au-dehors et l’ont enterré.

7
 Trois heures plus tard, ignorant ce qui s’était passé, sa femme est arrivée. 
8
 Pierre lui a parlé : Dis-moi, est-ce bien pour cette somme que vous avez vendu ce terrain ? Elle a répondu : Oui, pour cette somme.
9
 Qu’est-ce qui vous a fait vous mettre d’accord pour défier le Souffle du Seigneur ? Ceux qui reviennent de l’enterrement de ton mari sont sur le seuil. Ils vont t’emporter, lui a dit Pierre.

10
	À cet instant elle s’effondre à ses pieds et meurt. Les jeunes hommes rentrent et la trouvent morte. Ils l’ont emportée et l’ont enterrée près de son mari.

11
	L’Église* tout entière et l’ensemble de ceux qui l’ont appris ont éprouvé une grande crainte.
12
 Des signes et des actes prodigieux innombrables, dus aux apôtres, se manifestaient dans le peuple. Ensemble, tous se tenaient au portique de Salomon.

13
	Personne parmi les autres n’osait se joindre à eux mais le peuple les considérait avec le plus grand respect.
14
 Toujours plus de croyants, hommes et femmes en grand nombre, se joignaient au Seigneur.
15
 Sur les places, on exposait les malades allongés sur des civières ou des lits pour que ne serait-ce que l’ombre de Pierre frôle l’un d’eux sur son passage.
16
 De nombreux habitants des villes entourant Jérusalem se précipitaient, eux aussi, amenant des malades et des gens tourmentés par les souffles impurs. Tous étaient guéris.

17
	Pleins de ressentiment, le grand prêtre et son entourage, le parti des sadducéens, sont intervenus.
18
 Ils ont arrêté les apôtres et les ont placés dans une prison populaire.

19
	Mais au cours de la nuit un messager du Seigneur a ouvert les portes de la prison. Et tandis qu’il les faisait sortir il leur a dit : 
20
 Allez au Temple et au vu de tous dressez-vous pour dire au peuple tout ce qui concerne cette Vie*.

21
	Ils l’ont écouté et à l’aurore ils sont entrés dans le Temple. Ils enseignaient quand sont arrivés le grand prêtre et son entourage. Ils ont convoqué le Sanhédrin et tout le Sénat * des fils d’Israël et ont ordonné à des gardes d’aller chercher les prisonniers dans leur cachot.

22
 Une fois dans la prison, les gardes n’ont trouvé personne. De retour, ils ont raconté : 
23
 Quand nous sommes arrivés, les portes

du cachot étaient parfaitement verrouillées et des sentinelles y montaient la garde mais, quand nous avons ouvert les portes, nous n’avons trouvé personne à l’intérieur. 
24
 Le commandant du Temple et le grand prêtre ont écouté ; perplexes, ils se demandaient ce qui avait pu se passer.

25
	Est arrivé un homme qui leur a dit : Vos prisonniers sont dans le Temple ; ils y enseignent au peuple.

26
	Le commandant du Temple est parti avec ses gardes. Ils les ont ramenés avec ménagement car ils craignaient de se faire lapider par le peuple. 
27
 Ils les ont présentés devant le Conseil, et le grand prêtre les a interrogés :
28
 N’aviez-vous pas reçu l’ordre de ne plus enseigner à propos du Nom ? Pourtant, vous envahissez Jérusalem avec votre doctrine et cherchez à attirer le sang de cet homme sur nous.

29
	II faut se soumettre à Dieu plutôt qu’aux hommes, ont répondu Pierre et les apôtres.
30
 Le Dieu de nos pères a relevé Jésus que vous avez exécuté en le pendant à un poteau.
31
 Jésus que Dieu a élevé à sa droite comme Initiateur et Sauveur pour donner le renouveau à Israël et l’effacement des fautes. 
32
 Nous, nous en témoignons, ainsi que le Souffle saint que Dieu a donné à ceux qui lui sont soumis.

33
	Ces mots ont déclenché leur fureur. Ils ont voulu les tuer.

34
	C’est à ce moment qu’un certain Gamaliel, pharisien, docteur de la Loi, respecté de tous, s’est levé dans le Sanhédrin et a demandé de faire sortir les hommes pour un moment.
35
 II s’est adressé aux Israélites et leur a recommandé d’être prudents dans leurs décisions vis-à-vis d’eux : 
36
 On a assisté, autrefois, à la montée de Theudas. Il s’est affirmé comme quelqu’un d’important et il avait rallié quatre cents hommes environ. Or il a été exécuté et tous ceux qui lui faisaient confiance ont été mis en déroute. 
37
 Plus tard, à l’époque du recensement, Judas de Galilée est apparu. Il entraîna le peuple derrière lui. Lui aussi a péri et tous ceux qui étaient dans son sillage ont été dispersés.
38
 Maintenant je vous l’affirme : désintéressez-vous de ces hommes ! Laissez-les ! Car si cette entreprise, ce projet, est du ressort des hommes, elle sera détruite.
39
 Mais si, en revanche, elle vient de Dieu, vous ne pourrez la détruire. Vous risqueriez de vous attaquer aussi à Dieu.
Son avis l’a emporté.

40
	On est allé chercher les apôtres. On les a frappés et on leur a ordonné de ne plus parler du nom de Jésus. Après quoi on les a

relâchés.
41
 Les apôtres ont quitté le Sanhédrin, joyeux d’avoir été dignes de subir une humiliation pour le Nom.

42
	Chaque jour, au Temple ou dans leur demeure, ils enseignaient et annonçaient le Christ Jésus.

--CHAPITRE:6
1
	C’est à cette époque et alors qu’augmentait le nombre des disciples que les hellénistes* ont protesté contre les hébreux : ils estimaient que leurs veuves étaient lésées dans la distribution* quotidienne.

2
	Les Douze ont convoqué la foule des disciples et leur ont dit : Il ne convient pas que nous délaissions la parole de Dieu pour le service de table. 
3
 Choisissez sept hommes respectés parmi vous, remplis de Souffle et de sagesse, à qui nous confierons cette tâche. 
4
 Et nous, nous nous consacrerons à la prière et au service de la Parole.

5
	La foule était d’accord. Étienne, homme de foi habité par le Souffle saint, a été choisi. De même que Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parmenas et Nicolas, un prosélyte originaire d’Antioche. 
6
 Ces hommes furent présentés aux apôtres, qui, après une prière, ont posé les mains sur eux.

7
	La parole de Dieu grandissait et le nombre des disciples augmentait largement dans Jérusalem. De nombreux prêtres se conformaient à la foi. 
8
 Étienne, plein de grâce et de puissance, multipliait actes prodigieux et signes éclatants dans le peuple.

9
	Or, à cette époque, quelques hommes de la synagogue dite des Affranchis, ainsi que des Cyrénéens, des Alexandrins, des hommes de Cilicie et d’Asie ont débattu avec Étienne.
10
 Mais ils sont demeurés impuissants face à la sagesse et au Souffle par lequel il parlait.

11
	Ils ont intrigué pour que des hommes affirment l’avoir entendu blasphémer contre Moïse et Dieu.
12
 Ils ont soulevé le peuple, les anciens, les légistes contre lui. Ils se sont emparés de lui et l’ont mené devant le Sanhédrin.
13
 Ils ont fait comparaître de faux témoins qui prétendaient qu’Étienne parlait continuellement contre le Lieu saint et la Loi.
14
 Ils ont affirmé avoir entendu dire que Jésus le Nazôréen détruirait ce lieu et changerait les usages transmis par Moïse. 
15

 Mais les membres du Sanhédrin l’ont regardé et ont vu que son visage ressemblait au visage d’un ange.

--CHAPITRE:7
1
	** Le grand prêtre l’a interrogé : En est-il ainsi ? 
2
 Étienne a répondu : Mes frères, mes pères, écoutez ! Le Dieu glorieux s’est donné à voir à notre père Abraham, en Mésopotamie, avant qu’il ne parte demeurer à Harân.
3
 II lui a dit : « Quitte ton pays et quitte ta famille. Tu iras dans le pays que je t’indiquerai. »	

4
	Abraham a quitté la Chaldée et est venu demeurer à Harân. Puis, après la mort de son père, il l’a fait partir de Harân et se rendre dans ce pays où, à présent, vous vivez.
5
 Là, il ne lui a rien donné en héritage, pas même un endroit où poser le pied. Mais il lui a fait la promesse qu’il lui donnerait ce pays à posséder et qu’après lui sa descendance le posséderait, bien qu’il n’ait pas d’enfants.

6
	Dieu a dit encore : « Durant quatre siècles, ta descendance sera contrainte à l’exil et dans cet exil subira la servitude et l’oppression.

7
	Mais moi je jugerai cette nation esclavagiste. Puis ils sortiront de ce pays et là ils me rendront honneur. »

8
	Après quoi, il lui a accordé le pacte de la circoncision : Abraham, le père d’Isaac, a circoncis son fils quand il avait huit jours. Isaac a fait de même avec Jacob et Jacob avec les douze patriarches.

9
	Les patriarches, par jalousie, ont vendu Joseph aux Égyptiens. Mais Dieu était avec lui.
10
 Dieu l’a délivré de toutes ses souffrances et lui a donné charme et sagesse aux yeux de Pharaon, le roi d’Égypte, qui le nomma gouverneur du pays et de toute sa maison.

11
	À cette époque l’Égypte et Canaan ont été frappés par la famine. La détresse était immense. Nos pères ne trouvaient plus de nourriture. 
12
 Apprenant qu’il restait des vivres en Égypte, Jacob y a envoyé nos pères une première fois.
13
 La seconde fois Joseph s’est fait connaître de ses frères et c’est de cette manière que Pharaon a appris son origine.

14
	Joseph a envoyé un émissaire afin que Jacob son père vînt auprès de lui, avec les soixante-quinze membres de sa famille.

15
	Jacob est alors parti pour l’Égypte. C’est là qu’il est mort. Après lui, c’est là que sont morts nos pères. 
16
 On les a emmenés à Sichem et on les a déposés dans le tombeau qu’Abraham avait acquis, à prix d’argent, des fils d’Emmor.

17
	Mais, alors qu’approchait le temps de la promesse de Dieu à Abraham, le peuple augmentait et se multipliait en Égypte.

18
	Jusqu’au moment où est arrivé sur le trône d’Égypte un nouveau souverain qui n’avait pas connu Joseph.
19
 Ce roi a abusé notre race et opprimé nos pères. Il les a forcés à abandonner leurs nourrissons et à les laisser mourir.


20
 C’est à cette époque que Moïse est né. L’enfant plaisait à Dieu. Il a été élevé trois mois dans la maison de son père. 
21
 Puis il a été abandonné. La fille du pharaon l’a adopté et l’a élevé comme son fils.
22
 Moïse a été initié à toute la science égyptienne. Il était puissant dans ses paroles et dans ses actes.

23
 Or, arrivé à l’âge de quarante ans, il a décidé de rendre visite à ses frères, les fils d’Israël.
24
 Voyant que l’on maltraitait l’un d’eux, il a pris sa défense et a vengé la victime en frappant l’Égyptien.
25
 II pensait que ses frères comprendraient ainsi que, par son bras, Dieu les sauvait. Mais ils ne l’ont pas compris. 
26
 Le lendemain, il a abordé des hommes qui se battaient. Il a tenté de les réconcilier : « Vous êtes frères, pourquoi vous faites-vous mutuellement du tort ? » 
27
 Celui qui maltraitait l’autre l’a rabroué : « Qui t’a institué notre chef et notre juge? 
28
 As-tu l’intention de me tuer comme, hier, tu as tué l’Égyptien ? »

29
 À ces mots, Moïse s’est enfui.
Il s’exila à Madiân. Il eut deux fils.
30
 Quarante années passèrent. Alors, dans le désert du mont Sinaï, dans la flamme d’un buisson embrasé, un messager s’est fait voir à lui. 
31
 Étonné, Moïse s’est approché pour mieux voir quand s’est élevée la voix du Seigneur : 
32
 «Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob. » Moïse tremblait et n’a pas osé regarder.

33
 Le Seigneur lui a encore dit : « Ôte les sandales de tes pieds car le sol sur lequel tu te tiens est saint.
34
 De mes yeux, j’ai vu la vie misérable que vit mon peuple en Égypte, je l’ai entendu gémir et je suis descendu pour le délivrer. Va, maintenant, je t’envoie en Égypte. » 
35
 C’est Moïse qu’ils ont renié par les paroles : « Qui t’a institué chef et juge ? » et qui fut envoyé par Dieu en chef et libérateur, par l’intermédiaire d’un messager apparu dans le buisson. 
36
 Moïse qui les a libérés en accomplissant actes prodigieux et signes sur la terre égyptienne, puis sur la mer Rouge, puis dans le désert durant quarante années. 
37
 Moïse qui a dit ces mots aux fils d’Israël : « Dieu fera pour vous se lever parmi vos frères un prophète comme moi. » 
38
 Moïse qui, au temps de l’assemblée au désert, était avec le messager et avec nos pères sur le mont Sinaï. Il a reçu les paroles de vie pour nous les transmettre. 
39
 Moïse à qui nos pères ont refusé d’obéir, qu’ils ont rejeté Nos pères, pleins de nostalgie pour l’Égypte,
40
 ont demandé à Aaron : « Crée-nous des dieux derrière lesquels nous marcherons, car, ce Moïse qui nous a fait sortir d’Égypte, nous ignorons ce qu’il est advenu de lui. »

41
 Alors ce jour-là ils ont fabriqué un veau. Ils ont sacrifié à cette
idole. Ils ont célébré ce qui venait de leurs mains 
42
 et Dieu s’est
détourné et les a livrés au culte de l’armée céleste selon ce qui avait été écrit dans le livre des Prophètes : « Maison d’Israël, durant quarante années dans le désert, m’avez-vous offert victimes et sacrifices ?
43
 Vous avez emporté la tente de Moloch et l’astre de votre dieu Réphân, ces effigies que vous avez façonnées et devant lesquelles vous vous prosternez. Je vous exilerai au-delà de Babylone. »

44
 Nos pères, dans le désert, avaient la tente du témoignage. Comme l’avait prescrit celui qui parlait à Moïse, elle était faite selon le modèle qu’il avait vu.
45
 L’ayant reçue en héritage, nos pères et Josué l’ont introduite dans le pays conquis sur les nations que Dieu faisait fuir devant eux. Et cela jusqu’aux jours de David. 
46
 David a trouvé grâce aux yeux de Dieu. Il lui a demandé de trouver une tente pour ceux de la maison de Jacob. 
47
 Or c’est Salomon qui lui a construit une maison.
48
 Mais, selon les paroles du prophète, le Très-Haut n’habite pas ce que l’homme a construit de ses mains :

49
	« Pour trône, j’ai le ciel.
La terre est un marchepied sous mes pas.
Quel genre de demeure allez-vous bâtir pour moi ?
Où sera le Heu de mon repos ? dit le Seigneur.

50
	N’est-ce pas ma main qui a fait tout cela ? »

51
	Vous avez la nuque raide, le cœur et les oreilles incirconcis, vous résistez constamment au Souffle saint, vous n’êtes pas différents de vos pères. 
52
 Existe-t-il un prophète qu’ils n’aient pas persécuté ? Vos pères ont tué ceux qui annonçaient la venue du Juste, celui que vous, vous avez trahi et assassiné. 
53
 Vous avez bafoué la loi qui vous fut prescrite par les messagers.

54
	Ces paroles leur brisaient le cœur et ils grinçaient des dents contre lui.

55
	Remph du Souffle saint, il a levé les yeux vers le ciel, il a vu Dieu dans sa splendeur et Jésus qui se tenait à la droite de Dieu.
56
 II a dit : Je vois les cieux ouverts et le Fils de l’homme se tenant à la droite de Dieu.
57
 Alors, vociférant et se bouchant les oreilles, tous d’un même élan se sont jetés sur lui.

58
On l’a expulsé de la ville, on l’a lapidé. Les témoins déposaient leurs vêtements aux pieds d’un jeune homme, Saul.

59
	Tandis que pleuvaient sur lui les pierres, Étienne implorait : Seigneur Jésus, accueille mon esprit. 
60
 S’agenouillant, il a crié : Seigneur, ne leur demande pas de comptes pour cette faute. À ces mots, il meurt.

--CHAPITRE:8
1
 Saul approuvait cette exécution. Il y a eu ce jour-là une forte persécution contre l’Église à Jérusalem. À l’exception des apôtres, tous ont été dispersés à travers la Judée et la Samarie.
2
 Des hommes pieux ont enseveli Étienne et l’ont pleuré.

3
	Saul ravageait l’Église. Il entrait dans les maisons, arrêtait les hommes et les femmes et les jetait en prison. 
4
 Sur leur passage, ceux qui avaient été dispersés annonçaient la parole.

5
	Descendant vers la ville de Samarie, Philippe annonçait publiquement le Christ aux habitants.
6
 D’un même mouvement, les foules, l’entendant et voyant les signes qu’il réalisait, s’attachaient à ses paroles. 
7
 Les souffles impurs délivraient dans un hurlement beaucoup de ceux qu’ils habitaient. Un grand nombre de paralytiques, d’infirmes étaient guéris.
8
 La joie, dans la ville, était intense.

9
	Un certain Simon habitait cette ville. Il enchantait les Samaritains par sa magie. Il se disait homme important.
10
 Tous, du plus jeune au plus âgé, s’attachaient à lui et disaient : Cet homme est la puissance de Dieu, celle qu’on appelle la grande.
11
 Ils lui étaient fidèles parce que depuis longtemps il les enchantait avec de la magie.
12
 Quand ils ont eu foi en Philippe, annonciateur du règne de Dieu et du nom de Jésus Christ, hommes et femmes ont été baptisés.

13
	Simon a cru lui aussi et a été baptisé. Dès ce moment il s’est attaché à Philippe, bouleversé par les signes et les gestes éclatants qui se réalisaient sous ses yeux.

14
	À Jérusalem, les apôtres, apprenant que la Samarie avait accueilli la parole de Dieu, y ont envoyé Pierre et Jean.
15
 Ils sont descendus vers la Samarie, ils ont prié afin que les Samaritains reçoivent le Souffle saint.
16
 Car jamais le Souffle saint n’était venu sur l’un d’entre eux; ils avaient seulement été baptisés au nom de Jésus Christ.
17
 Alors, ils ont posé les mains sur eux et ils ont reçu le Souffle saint.

18
 Simon a vu que par l’imposition des mains des apôtres, le
Souffle saint était donné. Il leur a offert de l’argent
19
 et demandé :
À moi aussi, donnez le pouvoir de donner le Souffle saint à celui
sur qui je poserai les mains. 
20
 Pierre a répondu : Que se perde
ton argent, et toi avec, puisque tu as pensé par de l’argent acquérir le don de Dieu. 
21
 II n’y a pour toi dans tout cela ni part ni héritage, car devant Dieu ton cœur n’est pas droit. 
22
 Tourne le dos à ta méchanceté et implore le Seigneur afin que te soit
pardonné, si possible, ce mouvement de ton cœur.
23
 Car, tel que
je te vois, l’aigreur t’empoisonne et l’injustice te charme.
24
 C’est à vous d’intercéder en ma faveur auprès du Seigneur afin que rien de ce que vous avez, dit ne m’arrive, a répondu Simon. ü

25
	Les apôtres, après avoir témoigné et annoncé la parole du Seigneur, sont retournés à Jérusalem. Ils ont évangélisé de nombreux villages samaritains.

26
	Un messager du Seigneur s’est adressé à Philippe : Pars et trouve-toi vers midi sur la route qui descend de Jérusalem vers Gaza. Elle est peu fréquentée.
27
 Philippe y est allé. Est arrivé un eunuque éthiopien, dignitaire de la cour de Candace, reine d’Éthiopie, et gouverneur du Trésor. Il revenait de Jérusalem, où il était allé adorer Dieu. 
28
 Assis sur son char, il lisait le prophète Isaïe. 
29
 Le Souffle a dit à Philippe d’avancer et de rejoindre ce char.

30
	Accourant, Philippe entendit que l’homme lisait le prophète Isaïe. Il lui a dit : Comprends-tu ce que tu es en train de lire ? 
31
 L’eunuque a répondu : Comment le pourrais-je si personne ne me guide ? Il a invité Philippe à s’asseoir près de lui.

32
	Voici le passage de l’Écriture qu’il lisait :
« On le mena comme on mène un mouton à l’abattoir.
Il est resté muet comme l’agneau se tait devant celui qui le tond.

33
	Humilié, justice ne lui a pas été rendue.
Qui fera le récit de sa descendance ?
Sa vie est effacée de la surface de la terre. »

34
	L’eunuque a demandé à Philippe : Dis-moi, je t’en prie, à propos de qui le prophète a prononcé ces paroles ? Parle-t-il de lui-même ou d’un autre ?
35
 S’adressant à lui, à partir de ce texte, Philippe lui a annoncé Jésus. 
36
 Avançant sur la route, ils sont arrivés à un point d’eau. L’eunuque a dit : Voici de l’eau, qu’est-ce qui m’empêche d’être baptisé ?

37



38
	II a ordonné l’arrêt du char. Philippe et l’eunuque sont descendus dans l’eau et il l’a baptisé. 
39
 Quand ils sont sortis de l’eau, Philippe a été enlevé par le Souffle du Seigneur ; l’eunuque ne l’a plus vu. Il a poursuivi son chemin, joyeux.

40
	On a retrouvé Philippe à Azôt. Sur son passage, il évangélisait toutes les villes jusqu’à son arrivée à Césarée.

--CHAPITRE:9
1
 Saul, dont le cœur n’exhalait que menaces et mort contre les disciples du Seigneur, avait obtenu du grand prêtre 
2
 des lettres

destinées aux synagogues de Damas. Son intention était, s’il se trouvait dans la ville des hommes et des femmes adeptes de la Voie*, de les capturer et de les ramener à Jérusalem.

3
	II était sur la route, non loin de Damas, quand une lueur soudaine, venant du ciel, a resplendi autour de lui.
4
 II est tombé à terre. Il a entendu une voix lui dire : Saoul*, Saoul, pourquoi me persécutes-tu ? 
5
 Saul a demandé : Qui es-tu, seigneur ? Je suis Jésus, celui que tu persécutes.
6
 Pars, va dans la ville et là il te sera dit ce que tu dois faire.

7
	Ses compagnons de voyage étaient immobiles, muets, abasourdis. Ils entendaient la voix mais n’apercevaient personne.
8
 On a relevé Saul ; il ne voyait rien et pourtant il avait les yeux ouverts. Ils l’ont conduit à Damas, le guidant par la main.

9
	Trois jours durant, il n’a rien vu, il n’a rien mangé, il n’a rien bu.

10
	Un disciple nommé Ananias vivait à Damas. Il eut une vision ; le Seigneur l’appelait : Ananias ! Il répond : Me voici, Seigneur.
11
 Le Seigneur lui dit : Pars, rends-toi dans la rue Droite et, dans la maison de Judas, demande celui que l’on nomme Saul de Tarse ; il est en prière
12
 et il voit un homme appelé Ananias entrer et poser les mains sur lui afin de lui rendre la vue.

13
	Ananias a répondu : Seigneur, on m’a dit et redit tout le mal que cet homme a infligé aux saints de Jérusalem.
14
 II est ici, investi par les grands prêtres des pleins pouvoirs, pour arrêter tous ceux qui se réclament de ton nom.
15
 Mais le Seigneur lui a dit : Va, car cet homme est pour moi un instrument précieux. Il portera mon nom auprès des nations incroyantes, des rois et des fils d’Israël.
16
 C’est moi qui lui montrerai tout ce qu’il devra endurer pour mon nom.

17
	Ananias est parti. Il est entré dans la maison, a posé les mains sur lui et a dit : Saoul mon frère, le Seigneur, ce même Jésus que tu as vu sur la route, m’a envoyé pour que tu voies et que tu sois rempli du Souffle saint.

18
 Aussitôt sont tombées de ses yeux des choses ressemblant à des
écailles, et il a vu de nouveau. Il s’est levé et a été baptisé. 
19
 II a mangé et a repris des forces. Il a séjourné à Damas quelques jours en compagnie des disciples.
20
 Dès lors, dans les synagogues, il disait haut et fort* que Jésus est le fils de Dieu.
21
 Ses auditeurs, stupéfaits, disaient : N’est-ce pas l’homme qui a persécuté à Jérusalem ceux qui se réclament de ce nom ? N’est-il pas venu à Damas pour les ramener, enchaînés, aux grands prêtres ?



22
	Mais cela renforçait Saul. Il confondait les juifs de Damas en leur démontrant que Jésus est le Messie.

23
	Du temps a passé. Les juifs sont convenus de le tuer. 
24
 Saul a appris ce complot. Ils surveillaient même les portes de la ville, jour et nuit, pour le supprimer. 
25
 Une nuit, ses disciples l’ont pris et lui ont fait franchir la muraille en le descendant dans un panier.

26
	Arrivé à Jérusalem, Saul a essayé de se joindre aux disciples. Tous avaient peur de lui car ils ne croyaient pas qu’il fût véritablement un disciple.
27
 Mais Barnabe l’a emmené avec lui et l’a conduit auprès des apôtres. Il leur a raconté que Saul avait vu le Seigneur sur la route, qu’il lui avait parlé, et avec quelle audace, à Damas, il avait parlé au nom de Jésus.

28
	Dès lors il est demeuré avec eux, allant et venant dans Jérusalem, parlant avec audace dans le nom du Seigneur. 
29
 II s’entretenait avec les hellénistes, discutait avec eux. Eux méditaient sa perte.
30
 Les frères l’ont appris. C’est pourquoi ils l’ont amené à Césarée, puis de là l’ont renvoyé vers Tarse.

31
	L’Église, par toute la Judée, en Galilée, en Samarie, était en paix. Elle s’édifiait et vivait dans la crainte du Seigneur et elle grandissait, soutenue par le Souffle saint.

32
	Allant partout, Pierre a aussi rendu visite aux saints’ de Lydda.
33
 II y a rencontré Ainéas, paralysé, grabataire depuis huit ans. 
34
 Pierre s’est adressé à lui : Ainéas, Jésus Christ te guérit. Lève-toi et plie ton lit. L’homme aussitôt s’est levé. 
35
 Tous les habitants de Lydda et de la plaine de Sarron l’ont vu et se sont tournés vers le Seigneur.

36
	II y avait, à Joppé, parmi les disciples, une femme qui s’appelait Tabitha - ce qui se traduit par Dorcas* -, prodigue de gestes charitables et d’aumônes.

37
	Elle a été malade puis elle mourut. Après l’avoir lavée, on a déposé son corps dans une chambre haute.

38
 Lydda étant proche de Joppé et les disciples sachant que Pierre
s’y trouvait, ils ont envoyé deux hommes le prier de venir sans tarder auprès d’eux. 
39
 Pierre est parti avec eux. Il est, à son arrivée, conduit dans la chambre haute. En pleurs les veuves sont allées vers lui. Elles lui ont montré les vêtements et les tuniques que Dorcas avait cousus de son vivant.

40
 Pierre les a mises dehors, il s’est agenouillé, a prié et, se tournant
vers le corps, a prononcé ces mots : Tabitha, lève-toi. Elle a ouvert les yeux, elle a vu Pierre et elle s’est assise. 
41
 Pierre lui a tendu la main pour l'aider à se lever. 
 Il a rappelé les saints et les veuves et il l'a montrée, vivante.

42
	Tout Joppé a su ce qui s était passé et beaucoup ont cru au Seigneur.
43
 Pierre est demeuré quelque temps à Joppé chez Simon, un tanneur.

--CHAPITRE:10
1
 Un centurion nommé Corneille habitait à Césarée. Il appartenait a la cohorte italique.
2
 Pieux, il craignait Dieu *, avec toute sa maison, faisait de généreuses aumônes au peuple et était assidu dans ses prières.

3
	Vers la neuvième heure du jour, il eut une vision. Il a vu distinctement un messager de Dieu s’approcher de lui en prononçant son nom : Corneille.
4
 Apeuré et ne détachant pas son regard, il a demandé : Qu’y a-t-il, seigneur ? Le messager a répondu : Tes prières et tes aumônes sont allées jusqu’à Dieu et il s’en est souvenu. 
5
 Envoie des hommes à Joppé, qu’ils ramènent Simon, celui qu’on surnomme Pierre.
6
 II habite dans une maison, au bord de la mer, que possède un certain Simon, le tanneur.

7
	Après le départ du messager, il a appelé deux hommes et un soldat, très pieux, parmi ses serviteurs fidèles.
8
 II leur a tout expliqué et les a envoyés à Joppé.

9
	Le lendemain, à la sixième heure, tandis que ces hommes étaient en chemin et s’approchaient de la ville, Pierre est monté sur la terrasse pour prier.
10
 II a eu très faim et envie de manger. On lui préparait un repas quand il eut une extase :
11
 il a vu s’ouvrir le del et quelque chose ayant l’apparence d’une grande voile repliée aux quatre coins qui descendait vers la terre.
12
 Tous les quadrupèdes et les reptiles de la terre, tous les oiseaux du del étaient dans cette voile 
13
 Une voix s’est adressée à lui : Allez, Pierre, offre un sacrifice et mange !
14
 C’est impossible, Seigneur, car jamais quelque chose de profane et d’impur n’est entré dans ma bouche.
15
 Une deuxième fois, la voix lui a dit : Ce que Dieu a purifié, ne le dis pas impur.
16
 Cela s’est répété trois fois. L’objet, à cet instant, a disparu dans le ciel.

17
 Pierre s’interrogeait sur cette vision lorsque les émissaires de
Corneille se présentèrent au portail après s’être renseignés sur la
maison de Simon.
18
 Ils appelaient pour s’assurer que Simon, celui
que l’on nommait Pierre, logeait bien là.
19
 Pierre réfléchissait
encore à ce qu’il venait de voir quand le Souffle lui a dit : Il y a là trois hommes qui te cherchent. 
20
 Descends, suis-les sans hésiter, car c’est moi qui les envoie.
21
 Pierre est descendu et a dit aux hommes :
Me voici, je suis celui que vous cherchez. Quelle est la raison de votre présence ?
22
 Ils ont répondu : Un messager saint a ordonné au centurion Corneille, homme juste qui craint Dieu et a la confiance de tous les juifs, de te faire venir dans sa maison et d’écouter ce que tu diras.
23
 Pierre leur a offert l’hospitalité.
Le lendemain, dès son lever, il est parti avec eux. Quelques frères de Joppé l’accompagnaient. 
24
 Le jour suivant, il est entré dans Césarée. Corneille les y attendait. Il a invité sa famille et ses plus proches amis. 
25
 Lorsque Pierre est arrivé, Corneille est allé à sa rencontre. Il est tombé à ses pieds et s’est prosterné.
26
 Mais Pierre l’a relevé avec ces mots : Relève-toi ! Comme toi, je suis un homme.

27
	Tout en parlant avec lui, il est entré et a trouvé un grand nombre de personnes rassemblées.
28
 II leur a dit : Vous savez qu’il est interdit à un juif de se lier à un étranger ou même de l’approcher. Quant à moi, Dieu m’a montré qu’il ne fallait déclarer aucun homme profane ou impur.
29
 C’est pourquoi, appelé, je suis venu, sans réticence. Maintenant je te demande la raison pour laquelle vous m’avez frit venir.

30
	Corneille a répondu : Il y a trois jours, chez moi, à la neuvième heure, alors que j’étais en prière, un homme portant des vêtements resplendissants s’est présenté à moi et m’a dit : 
31
 « Corneille, ta prière a été exaucée et Dieu s’est souvenu de tes aumônes.
32
 Envoie quelqu’un à Joppé et fais venir auprès de toi un certain Simon que l’on surnomme Pierre. Il est l’hôte de Simon le tanneur, dans sa maison au bord de la mer. » 
33
 Aussitôt j’ai envoyé des hommes à ta recherche. Quant à toi, tu as bien agi en venant. Et maintenant, devant Dieu, nous tous sommes là pour écouter ce qui t’a été ordonné par le Seigneur.

34
	À ce moment, prenant la parole, Pierre a dit : En vérité, je comprends que Dieu est impartial
35
 et que toute nation qui le craint et pratique la justice lui est chère.
36
 II a envoyé aux fils d’Israël un message : L’Evangile de la paix par Jésus Christ, lui qui est le Seigneur de tous. 
37
 Vous savez ce qui s’est passé dans toute la Judée : Jésus de Nazareth a commencé d’agir en Galilée, à la suite du baptême proclamé par Jean. 
38
 Après cela, Dieu l’a marqué de Souffle saint et de puissance. Dieu était avec lui, son passage a été bienfaisant et il a libéré ceux qui vivaient sous la tyrannie de l’Ad-versaire. 
39
 Nous sommes les témoins de tout ce qu’a fait dans le pays des juifs et dans Jérusalem celui qu’ils ont exécuté, suspendu à une potence de bois,
40
 et que Dieu a relevé, au troisième jour. Il lui a donné de se rendre visible 
41
 non pas à tout le peuple mais à des témoins qu’il avait choisis avant. Nous sommes ces témoins que Dieu avait désignés par avance : nous avons mangé et bu avec lui
après qu’il a été relevé des morts.
42
 II nous a ordonné de le déclarer au peuple et d’en témoigner : il est celui que Dieu a institué juge des vivants et des morts. 
43
 Tous les prophètes l’ont attesté pour lui : l’effacement des fautes est donné, par son nom, à quiconque place sa confiance en lui.

44
	Pierre parlait encore quand le Souffle saint est venu sur tous ceux qui écoutaient la parole.
45
 Les croyants circoncis qui accompagnaient Pierre s’étonnaient que le don du Souffle saint fût aussi kit aux autres peuples. 
46
 Ils les entendaient parler et célébrer la grandeur de Dieu dans des langues inouïes *.
Pierre a repris la parole :
47
 Quelqu’un serait-il capable de refuser l’eau du baptême à ceux qui, tout comme nous, ont reçu le Souffle saint ?
48
 II a ordonné de les baptiser au nom de Jésus Christ
Alors ils lui ont demandé de demeurer avec eux quelques jours.

--CHAPITRE:11
1
 Les apôtres et les frères de Judée ont appris que les autres peuples avaient eux aussi accueilli la parole de Dieu.
2
 Quand Pierre est monté à Jérusalem, les circoncis l’ont pris à partie : 
3
 Tu es allé chez des incirconcis et tu as partagé des repas avec eux.

4
	Pierre leur a exposé les faits point par point :
5
 J’étais à Joppé, en prière, lorsque j’ai vu dans une extase un objet ayant l’apparence d’une immense voile qui, par ses quatre coins, descendait du ciel et s’approchait de moi.
6
 Je regarde et je vois qu’elle contient les quadrupèdes de la terre, les bêtes sauvages et les reptiles, ainsi que les oiseaux du ciel. 
7
 J’entends aussi une voix me dire : « Allez, Pierre, offre un sacrifice et mange !» 
8
 Je réponds : « C’est impossible, Seigneur, car jamais quelque chose de profane et d’impur n’est entré dans ma bouche. » 
9
 Une deuxième fois la voix retentit dans le ciel : « Ce que Dieu a purifié, ne le dis pas impur. »
10
 Cela s’est produit à trois reprises puis tout s’est retiré vers le del.
11
 Au même instant, trois hommes envoyés de Césarée se sont présentés à la maison où nous demeurions.
12
 Or le Souffle m’a dit de les accompagner sans hésitation. Les six frères que voici m’ont accompagné. Nous sommes entrés dans la maison de cet homme.
13
 II nous a raconté comment il avait vu le messager se présenter dans sa demeure et lui dire : « Envoie quelqu’un à Joppé et ramène Simon, celui que l’on surnomme Pierre.
14
 II prononcera des paroles qui te sauveront, toi et tous ceux de ta maison. » 
15
 À peine avais-je commencé à parler que le Souffle saint est venu sur eux, comme il est venu sur nous, au tout début.
16
 Je me suis à ce moment souvenu de la parole du Seigneur : «Jean a baptisé d’eau mais vous serez baptisés dans le Souffle saint »
17
 Si Dieu leur a frit ce même don qu’à
nous qui avons cru au Seigneur Jésus Christ, qui étais-je, moi, pour faire obstacle à Dieu ?

18
	Ce discours les a calmés. Ils ont rendu gloire à Dieu et dit : C’est ainsi ! Dieu donne aussi aux autres peuples de se renouveler pour vivre.

19
	Ceux qui s’étaient dispersés jusqu’en Phénicie, à Chypre et à Antioche lors des épreuves qui avaient suivi la persécution d’Étienne ne délivraient la parole qu’à des juifs, à personne d’autre. 
20
 Cependant, parmi eux, certains Chypriotes et Cyré-néens, venus à Antioche, parlaient également aux Grecs, leur annonçant le Seigneur Jésus.

21
	La main du Seigneur les accompagnait ; un grand nombre a eu foi et s’est tourné vers le Seigneur.

22
	L’Église résidant à Jérusalem l’a appris. Bamabé fut envoyé à Antioche.
23
 Une fois sur place, celui-ci a vu la faveur de Dieu et s’en est réjoui. Il leur a demandé à tous de demeurer fidèles au Seigneur par l’inclination du cœur,
24
 car il était généreux, plein du Souffle saint et de confiance. Ainsi, ils furent très nombreux à rejoindre le Seigneur.

25
	Bamabé est parti pour Tarse, à la recherche de Saul. 
26
 II l’a trouvé et l’a conduit à Antioche, où ils sont restés une année entière. Ensemble, dans l’Église, ils enseignaient à une foule nombreuse. C’est à Antioche que, pour la première fois, on a désigné les disciples comme « chrétiens ».

27
	À cette époque, des prophètes venant de Jérusalem sont arrivés à Antioche.
28
 L’un d’entre eux, Agabus, a fait savoir grâce au Souffle qu’une grande famine allait s’abattre sur toute la surface de la terre. Ce qui est arrivé sous le règne de Claude.
29
 Les disciples ont décidé de faire parvenir des secours, selon les ressources de chacun, à l’intention de leurs frères de Judée.
30
 Ce qu’ils ont fait en les adressant aux anciens ; Saul et Bamabé étaient leurs intermédiaires.

--CHAPITRE:12
1
 Au même moment, le roi Hérode maltraitait certains membres de l’Église.
2
 II avait fait exécuter Jacques, le frère de Jean, au fil de l’épée.
3
 Conscient que cela plaisait aux juifs, il avait également décidé d’arrêter Pierre.
À l’époque des jours des Azymes,
4
 il a commandé l’arrestation et l’emprisonnement de Pierre. Il l’a placé sous la garde de quatre escouades de quatre soldats. Son intention était de le présenter au

peuple après la Pâque.
5
 Pierre était donc emprisonné ; cependant, à son intention, l’intense prière de l’Église allait vers Dieu.

6
	La nuit précédant la comparution prévue par Hérode, Pierre dormait, entravé par des chaînes, entre deux soldats. Des sentinelles gardaient la porte du cachot.
7
 Un messager du Seigneur s’est présenté ; une lumière a brillé dans la cellule. Le messager a posé la main sur la hanche de Pierre pour le réveiller et lui a dit de se lever rapidement. Les chaînes se sont détachées de ses mains 
8
 Le messager lui a dit aussi de se ceindre et de chausser ses sandales. Pierre l’a fait. Le messager lui a dit de mettre son manteau et de le suivre.
9
 II l’a suivi vers la sortie. Pierre ne savait pas si ce qui lui arrivait grâce au messager était bien réel. Il pensait avoir une vision.
10
 Ils ont franchi ainsi un premier poste de garde, puis un second, et sont arrivés à la porte en fer donnant sur la ville. Elle s’est ouverte d’elle-même devant eux. Ils sont sortis et se sont avancés dans la rue.
Brusquement, le messager s’est éloigné.

11
	Pierre a repris en cet instant ses esprits : Je suis sûr désormais que le Seigneur a envoyé son messager, qu’il m’a arraché de la main d’Hérode et de l’attente du peuple juif.

12
	Comprenant ce qui lui arrivait, il s’est dirigé vers la maison de Marie, mère de Jean, nommé Marc. Là, une assemblée nombreuse priait.
13
 II frappait au portail lorsque s’est approchée Rhodè, une servante.
14
 Elle a reconnu la voix de Pierre et, de joie, n’a pas ouvert le portail mais a couru prévenir que Pierre était là, devant le portail.
15
 On l’a traitée de folle. Elle a affirmé qu’il en était pourtant ainsi. C’est l’ange de Pierre, disaient-ils.

16
	Mais Pierre continuait à frapper. Ils ont ouvert la porte et, stupéfaits, l’ont vu.
17
 De la main, il les a fait taire. Il a raconté comment le Seigneur l’avait conduit hors de la prison. Il leur a demandé de l’annoncer à Jacques et aux frères. Ensuite il est sorti et est allé dans un autre endroit.

18
	Le matin, la confusion était extrême chez les soldats : Qu’est-il advenu de Pierre ?
19
 Hérode l’a fait chercher et ne l’a pas trouvé. Il a interrogé les gardes, ordonné de les faire exécuter.
Par la suite, Pierre quitta la Judée pour Césarée. Il y resta quelque temps.

20
	Hérode avait un différend avec les Tyriens et les Sidoniens. Ceux-ci s’étaient mis d’accord, avec le soutien du chambellan

Blastos, pour solliciter la fin du conflit. En effet, ils tiraient leur subsistance du domaine royal.

21
	Au jour prévu, Hérode, revêtu des habits royaux, de la tribune où il siégeait, s’est adressé à eux publiquement.
22
 La foule criait : C’est une voix divine ! Ce n’est pas tme voix humaine ! 
23
 Subitement, parce qu’Hérode avait ignoré la splendeur de Dieu, un messager du Seigneur l’a frappé. Il mourut, dévoré par les vers.

24
	Durant cette époque, la parole de Dieu grandissait et se répandait

25
	Ayant accompli leur ministère, Barnabé et Saul sont retournés à Jérusalem, emmenant avec eux Jean, surnommé Marc.

--CHAPITRE:13
1
 II y avait dans l’Église d’Antioche des prophètes et des enseignants : Bamabé, Syméon, appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manaos, frère de lait du tétrarque Hérode, Saul. 
2
 Un jour, pendant qu’ils célébraient le culte du Seigneur et jeûnaient, le Souffle saint a dit : Que Bamabé et Saul soient mis à part, à mon intention, en vue de l’œuvre à laquelle je les destine. 
3
 Alors, ayant jeûné, prié et posé les mains sur eux, ils les ont congédiés.

4
	Envoyés par le Souffle saint, ils sont allés à Séleucie et, de là, ont embarqué pour Chypre. 
5
 Une fois à Salamine, ils enseignaient la parole de Dieu dans les synagogues des juifs. Ils avaient un serviteur, Jean.
. icdl

6
	Ils ont traversé l’île jusqu’à Paphos, où ils ont rencontré un juif Bar-Jésus. Il était magicien. C’était un faux prophète.
7
 II appartenait à l’entourage du proconsul, Sergius Paulus, un homme intelligent qui désirait entendre la parole de Dieu. C’est pourquoi il avait fait appeler Bamabé et Saul.
8
 Or Élymas, le Mage - c’est cela que signifie son nom -, s’opposait à eux ; il cherchait à détourner le proconsul de sa foi.

9
	Les yeux fixés sur lui, Saul, ou bien Paul*, rempli du Souffle saint,
10
 lui a dit : Être de toutes les ruses et de toutes les turpitudes, enfant de l’Adversaire, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu jamais de rendre tortueuses les voies droites du Seigneur ? 
11
 Désormais, la main du Seigneur est sur toi : tu deviendras aveugle, pour un temps tu ne verras plus le soleil.
Aussitôt, il fut entouré de brouillard et de ténèbres. Il tâtonnait, à la recherche de quelqu’un qui pût le guider.
12
 Le proconsul, voyant ce qui était arrivé, ébranlé par l’enseignement du Seigneur, s’est mis à croire.


13
	De Paphos, où ils avaient embarqué, les compagnons de Paul se sont dirigés vers Pergé de Pamphylie. Jean s’est séparé d’eux; il est reparti pour Jérusalem.

14
	Ils quittèrent Pergé pour Antioche de Pisidie. Là, le jour du sabbat, ils sont allés dans la synagogue et s’y sont assis.
15
 Après la lecture de la Loi et des Prophètes, les chefs de la synagogue leur ont dit : Frères, si vous avez quelque parole d’encouragement pour le peuple, parlez.

16
	Paul s’est levé, a fait signe de la main et a pris la parole : Hommes d’Israël et vous, les craignant-Dieu *, écoutez !
17
 Le Dieu de ce peuple, Israël, a choisi nospères. Il a permis au peuple de prospérer lors de son séjour en Égypte. Alors, déployant pour lui la puissance de son bras, il les a fait sortir de ce pays.
18
 Durant une quarantaine d’années, dans le désert,
19
 il a supporté leur comportement Il a anéanti sept nations en terre de Canaan et leur a donné la terre en héritage.
20
 Et cela dura quatre cent cinquante années.
Après quoi, il leur a donné des juges, jusqu’au prophète Samuel. 
21
 Alors ils ont réclamé un roi. Et Dieu leur a donné pour quarante ans Saul, fils de Kis, de la tribu de Benjamin.
22
 Puis il l’a écarté et a fait se lever David, pour qu’il soit leur roi. 
Il lui a rendu témoignage en disant : «J’ai trouvé David, le fils de Jessé ; c’est un homme tel que je le désire, il fera toutes mes volontés. » 
23
 De la descendance de David, selon sa promesse, Dieu a suscité un sauveur pour Israël, Jésus.
24
 Jean avait préparé son arrivée en déclarant publiquement, pour tout le peuple d’Israël, un baptême de renouveau.
25
 Tandis que Jean achevait son chemin, il répétait : «Je ne suis pas celui que vous croyez. Mais il vient, après moi, celui dont je ne mérite pas de délier la sandale. »

26
	C’est à nous, frères, fils de la maison d’Abraham, et à vous qui craignez Dieu que cette parole de délivrance fut envoyée.
27
 C’est en le méconnaissant et en le jugeant que les habitants de Jérusalem et leurs chefs ont accompli les paroles des prophètes qui sont lues publiquement à chaque sabbat.
28
 Incapables de l’accuser d’une faute qui mérite la mort, ils ont réclamé son exécution à Pilate. 
29
 Une fois achevé par eux tout ce qui le concerne dans l’Écriture, ils l’ont descendu du poteau de bois et l’ont enseveli.

30
 Mais Dieu l’a réveillé des morts.
31
  II s’est donné à voir pendant
plusieurs jours à ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée vers Jérusalem. Et désormais ils témoignent pour lui auprès du peuple.

32
 Et nous, nous vous annonçons cette nouvelle heureuse : la
promesse faite à nos pères, 
33
 Dieu l’a accomplie pour nous leurs enfants, en relevant Jésus. Ainsi, il est écrit dans le deuxième psaume : « Tu es mon fils. Aujourd’hui je t’ai engendré. » 
34
 Qu’il

soit relevé des morts pour qu’il ne retourne pas à la décomposition, Dieu l’avait exprimé ainsi : « De David, je vous donnerai la part sainte, celle qui est digne de foi. » 
35
 Et ailleurs il a dit : « À ton saint, tu éviteras de connaître la décomposition. »

36
	En effet, après avoir servi le dessein de Dieu, David est mort. Il a rejoint ses pères et a connu la décomposition.
37
 Or celui que Dieu a réveillé, lui, n’a pas connu la décomposition.
38
 Apprenez donc, frères, que c’est par lui que vous est promis un effacement des fautes et de tout ce dont vous n’avez pas pu être justifiés par la loi de Moïse.
39
 En lui tout croyant est justifié.
40
 Prenez garde que ne se réalisent pas ces paroles des Prophètes :

41
	« Vous les médisants, regardez, étonnez-vous et disparaissez !
Moi, pendant que s’écoulent vos jours, je m’attelle laborieusement à une tâche à laquelle vous ne croiriez pas si on vous en faisait le récit »

42
	Quand ils sont sortis, on leur a demandé de répéter ces paroles lors du prochain sabbat.
43
 Après la dispersion de l’assemblée, de nombreux juifs et convertis au judaïsme ont suivi Paul et Barnabe. Ils discutaient avec eux et les persuadaient de rester fidèles à la faveur de Dieu.	

44
	À l’approche du sabbat, la quasi-totalité de la ville s’était assemblée pour écouter la parole du Seigneur. 
45
 La vue de ces foules suscitait la jalousie des juifs. Ils contredisaient Paul, avec des injures. 
46
 Paul et Bamabé, avec assurance, répondaient : Il était nécessaire de transmettre la parole de Dieu, à vous en premier. Mais puisque vous la rejetez et que vous estimez ne pas mériter la vie étemelle, nous nous tournons vers les autres peuples. 
47
 C’est ce que nous a ordonné le Seigneur :
«Je t’ai placé comme lumière des peuples, comme délivrance, jusqu’aux limites de la terre. »

48
	Les autres peuples étaient heureux d’entendre cela et ils célébraient l’éclat de la parole du Seigneur. Tous ceux qui étaient destinés à la vie étemelle avaient foi.

49
	La parole du Seigneur se répandait dans toute la région.

50
 Les juifs ont enflammé les esprits des femmes de l’aristocratie, croyantes, et des notables de la ville. Ils ont déclenché une persécution contre Paul et Bamabé. Ils les ont expulsés du pays.

51
 Ils ont secoué * contre eux la poussière de leurs pieds et se sont rendus à Iconium. 
52
 Les disciples étaient joyeux, remplis du Souffle saint.

--CHAPITRE:14
1
	 À Iconium, de la même façon, ils sont entrés dans la synagogue des juifs. Là ils ont parlé de telle sorte que nombre de juifs et de Grecs ont cru.
2
 Des juifs réticents ont attiré la malveillance des autres peuples contre les frères.

3
 Pourtant, ils prolongèrent leur séjour assez longtemps, parlant du Seigneur haut et fort. Lui attestait que sa parole est faveur en faisant accomplir par leurs mains signes et prodiges.

4
	La ville s’est divisée : les uns se rangeaient avec les juifs ; les autres, derrière les apôtres.
5
 Quand ils ont compris que le dessein des étrangers et des juifs, y compris leurs chefs, était de les maltraiter et de les lapider,
6
 ils sont partis trouver refuge dans les villes de la Lycaonie, Lystra et Derbé, et dans les environs.

7
	Là aussi ils annonçaient l’Évangile.

8
	II se trouvait à Lystra un homme incapable de marcher, sans force dans les pieds, boiteux de naissance et qui n’avait jamais marché.
9
 II écoutait Paul parler. Paul l’a regardé et a vu qu’il avait foi d’être sauvé.
10
 II lui a dit d’une voix forte : Lève-toi et tiens sur tes pieds ! L’homme a bondi ; il marchait.

11
	La foule, à la vue de ce qu’avait fait Paul, a crié en lycao-nien : Les dieux ont pris forme d’homme et sont descendus parmi nous !

12
	Ils appelaient Bamabé « Zeus* » et Paul, parce qu’il était celui qui délivre le message, « Hermès ».
13
 Le prêtre du temple de Zeus, situé dans les faubourgs de la ville, a voulu alors, en accord avec la foule, faire un sacrifice. Il a fait venir des taureaux et mettre des guirlandes aux portes.

14
	Les apôtres Paul et Bamabé l’ont appris ; ils ont déchiré leurs manteaux et se sont més vers la foule. Ils criaient :
15
 Hommes, pourquoi faites-vous cela? Nous sommes comme vous, nous vivons les mêmes passions. Notre Évangile vous dit de vous éloigner de ces choses vaines pour vous tourner vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel, la terre et la mer et tout ce qu’ils contiennent. 
16
 II a, pour les générations passées, laissé les nations suivre leurs voies.
17
 Mais il n’a pas négligé de leur témoigner de la bienveillance, vous donnant depuis le ciel pluies et temps fertiles, rassasiant vos cœurs de nourriture et de gaieté.

18
 À grand-peine, par ces paroles, ils ont empêché la foule de leur faire un sacrifice.
19
 Mais des juifs, venus d’Antioche et d’Ico-nium, ont gagné la foule à leurs vues. On a lapidé Paul, on l’a traîné


hors de la ville. Il fut laissé pour mort. 
20
 Les disciples l’ont entouré ; il s’est relevé et est à nouveau entré dans la ville.
Le lendemain, il est parti pour Derbé en compagnie de Barnabe. 
21
 Ils ont annoncé l’Évangile dans cette ville et y ont suscité de nombreux disciples, puis sont repartis pour Lystra, Iconium et Antioche. 
22
 Ils ont encouragé les disciples, les invitant à demeurer confiants, les avertissant : Il nous faut traverser de grandes détresses pour entrer dans le royaume de Dieu.

23
	Ils ont élu des anciens dans chaque assemblée. Ils ont prié et jeûné, les remettant au Seigneur, dans lequel ils avaient eu confiance.

24
	Ils traversèrent la Pisidie pour aller en Pamphylie. 
25
 Après avoir enseigné la Parole dans Pergé, ils allèrent vers Attalia. 
26
 De là ils ont navigué jusqu’à Antioche, lieu où ils avaient été remis à la faveur de Dieu pour l’œuvre accomplie.

27
	À leur arrivée, ils ont réuni l’Église et ont relaté tout ce que Dieu avait fait avec eux et comment il avait ouvert aux autres peuples la porte de la confiance.

28
	Ils sont restés longtemps avec les disciples.

--CHAPITRE:15
1
 Quelques-uns, venus de Judée, enseignaient aux frères ceci : Non circoncis selon la coutume de Moïse, vous ne pourrez être sauvés. 
2
 Paul et Bamabé l’ont largement contesté et en ont débattu. Il a alors été décidé qu’eux et quelques autres frères iraient en référer aux apôtres et aux anciens, à Jérusalem.

3
 L’Église a pourvu à leur voyage. Ils ont traversé la Phénicie et la Samarie. Là, ils ont fait le récit du retournement des autres peuples ; tous les frères en étaient très joyeux.

4
 Arrivés à Jérusalem, ils sont reçus par l’Église, les apôtres et les anciens, à qui ils ont raconté comment Dieu avait agi avec eux.
5
 À ce moment, des croyants d’origine pharisienne sont intervenus pour dire qu’il fallait les circoncire et leur prescrire l’observance de la loi de Moïse.

6
 Les apôtres et les anciens se sont réunis pour délibérer de cette question.
7
 Mais, comme cela suscitait une vive controverse, Pierre s’est levé : Frères, vous savez que Dieu, il y a longtemps, a voulu que de ma bouche les autres peuples entendent la parole de l’Évan-gile et croient.
8
 Dieu, le connaisseur des cœurs, a témoigné pour eux en leur donnant, comme il l’a fait pour nous, le Souffle saint.


9
	Et lorsque par la foi il a purifié leur cœur, Dieu a cessé de les distinguer de nous. 
10
 Pourquoi cherchez-vous à mettre Dieu à l’épreuve en chargeant les nuques des disciples d’un joug que ni nos pères ni nous ne sommes capables de porter ? 
11
 Nous croyons, nous, que nous sommes sauvés de la même manière qu’eux, par la faveur du Seigneur Jésus.

12
	Toute l’assemblée s’est tue et a écouté Barnabé et Paul faire le récit de tous les signes et actes prodigieux que Dieu avait effectués chez les autres peuples par leur intermédiaire.

13
	À la fin de leur discours, Jacques a pris la parole à son tour : Frères, écoutez-moi !
14
 Syméon a raconté de quelle manière Dieu a tout d’abord, parmi les autres peuples, choisi un peuple à son nom.
15
 Et cela s’accorde avec les paroles des Prophètes. Ainsi, il est écrit:

16
	« Ensuite je rebâtirai les ruines de la hutte de David.
Je relèverai et je redresserai ce qui a été renversé.

17
	Et ainsi le reste des hommes et la totalité des peuples étrangers sur qui mon nom a été invoqué rechercheront le Seigneur. »
Ce sont les paroles du Seigneur ; il fait là
18
 ce qui a toujours été su.
19
 C’est pourquoi j’estime inutile de tourmenter ceux des autres peuples qui se tournent vers Dieu.
20
 Écrivons-leur de se tenir à l’écart de la souillure des idoles, de la débauche, de la viande de bétail étouffé et du sang.
21
 Depuis des générations, en effet, dans les synagogues de toutes les villes, à chaque sabbat, on lit et on proclame Moïse.

22
	Dès lors, les apôtres, les anciens et l’Église entière estimèrent qu’il fallait déléguer à Antioche des hommes choisis parmi eux, avec mission d’accompagner Paul et Barnabé. Cela est revenu à Judas appelé Barsabbas et à Silas, deux hommes influents parmi les frères.

23
 Le message rédigé de leur main disait : « Les frères, apôtres et
anciens saluent les frères issus des autres peuples, à Antioche, en
Syrie et en Cilicie. 
24
 Nous avons appris que certains, originaires
de chez nous, vous ont troublés par des propos qui menacent la paix
de vos esprits. Ils l’ont fait sans mandat de notre part.
25
 C’est pour-
quoi, d’un commun accord, nous avons jugé utile de nommer des
émissaires pour accompagner auprès de vous nos bien-aimés Barnabé et Paul.
26
 Ces hommes ont mis leur vie au service du nom de notre Seigneur Jésus Christ
27
 Nous vous envoyons Judas et Silas afin qu’ils vous rapportent ces mêmes propos de vive voix.
28
 Au Souffle saint et à nous, il a paru bon de ne pas vous imposer un fardeau autre que le nécessaire : 
29
 vous vous abstiendrez, des
viandes sacrifiées aux idoles, du sang, de la viande provenant de bétail étouffé, et de la débauche. De ces choses vous ferez bien de vous garder. Salut. »

30
	Ils firent leurs adieux. Puis ils sont descendus à Antioche. Là, ils ont remis la lettre à l’assemblée. 
31
 La lecture de la lettre les a réconfortés.
32
 Prophètes eux aussi, Judas et Silas, par des discours nombreux, les ont réconfortés et renforcés.

33
	Du temps a passé. Ils se sont séparés des frères, paisiblement Ensuite ils sont retournés vers ceux qui les avaient envoyés.

34



35
	Paul et Barnabé sont restés à Antioche pour y délivrer et annoncer avec beaucoup d’autres la parole du Seigneur.

36
	Quelques jours plus tard Paul a dit à Barnabé : Retournons rendre visite à nos frères dans chaque ville où nous avons annoncé la parole du Seigneur. Nous verrons comment ils vont.

37
	Barnabé a souhaité que Jean, appelé Marc, les accompagnât 
38
 Paul a estimé en revanche que puisqu’il les avait quittés en Pamphylie et n’avait donc pas assuré sa part de l’ouvrage il ne devait pas être du voyage.

39
	L’exaspération était telle qu’ils se sont séparés.
Barnabé, accompagné de Marc, a embarqué pour Chypre.
40
 Paul de son côté a choisi Silas et s’en est allé, confié à la faveur du Seigneur par les frères.
41
 II traversa la Syrie, la Cilicie, renforçant les Eglises.


--CHAPITRE:16
1
 Il alla alors jusqu’à Derbé et Lystra. Là vivait un disciple nommé Timothée. Sa mère était juive, croyante. Son père en revanche était grec.
2
 II avait excellente réputation auprès des frères de Lystra et d’Iconium.
3
 Paul souhaitait sa compagnie. Il l’a pris avec lui. En raison de la présence des juifs dans cet endroit, il l’a circoncis; ils savaient en effet que son père était grec. 
4
 Lorsqu’ils traversaient des villes, ils faisaient connaître les décisions prises par les apôtres et les anciens à Jérusalem, pour les faire respecter.

5
 Les Églises se renforçaient par la confiance et proliféraient chaque jour.

6
 Ils ont parcouru la Phrygie et la région galate, le Souffle saint les ayant empêchés d’enseigner la parole en Asie. 
7
 Parvenus aux confins de la Mysie, ils ont tenté de se rendre en Bithynie mais le

Souffle de Jésus ne l’a pas permis. 
8
 Dépassant la Mysie, ils sont alors descendus vers Troas.

9
 Une nuit, Paul eut une vision : un Macédonien se tenait debout devant lui et le suppliait de venir en Macédoine pour leur porter secours.

10
	Après cette vision nous avons décidé de partir aussitôt pour la Macédoine, convaincus que Dieu nous y appelait pour leur enseigner l’Évangile.
11
 Nous avons pris un bateau à Troas. Il faisait route vers Samothrace, puis le jour suivant vers Neapolis.
12
 Et de là nous sommes allés vers Philippes, une colonie*, ville du premier district de Macédoine, où nous sommes demeurés quelques jours.

13
	Le jour du sabbat, nous sommes sortis de l’enceinte de la ville pour nous rendre sur les bords d’une rivière où nous pensions trouver un lieu de prière. Nous avons parlé aux femmes réunies là.

14
	L’une d’entre elles, Lydie, marchande de pourpre de la ville de Thyatire, une craignant-Dieu, écoutait. Le Seigneur lui avait ouvert le cœur pour l’attacher aux paroles de Paul.
15
 Quand elle fut baptisée, avec ceux de sa maison, elle nous a invités par ces mots : Si vous m’avez jugée fidèle au Seigneur, alors venez dans ma maison et demeurez-y. Elle insista.

16
	Nous nous rendions sur le lieu de prière quand une jeune servante, ayant un souffle devin et dont les oracles étaient d’un excellent rapport pour ses maîtres, est venue à notre rencontre. 
17
 Talonnant Paul et nous, elle a crié : Ces hommes sont des serviteurs du Dieu très haut, ils vous annoncent une voie de délivrance. 
18
 Elle a continué durant plusieurs jours. Paul était excédé. Il s’est tourné vers elle et s’est adressé au souffle : Au nom de Jésus Christ, je t’ordonne de sortir de cette femme ! Il est aussitôt sorti.

19
	C’est alors que les maîtres de la servante, voyant que leur source de profit s’était tarie, se sont emparés de Paul et de Silas. Ils les ont traînés sur la place principale, devant les magistrats. 
20
 Ils les ont conduits devant les autorités municipales et ont dit : Ces hommes jettent le trouble dans notre ville, ils sont juifs 
21
 et enseignent des usages que des Romains comme nous avons interdiction de tolérer et de pratiquer.

22
 La foule se déchaîna contre eux. Les autorités ont fait déchirer leurs habits et ordonné de les battre.
23
 Après leur avoir infligé un grand nombre de coups, ils les ont jetés en prison en donnant l’ordre au geôlier de les tenir sous bonne garde.


24
	Averti d’une pareille consigne, il les a relégués dans le cachot le plus reculé de la prison et les a entravés. 
25
 Vers le milieu de la nuit, Paul et Silas, en prière, chantaient des louanges à Dieu ; les prisonniers écoutaient.

26
	À ce moment, la terre trembla violemment ; les fondations de la prison furent ébranlées. À l’instant toutes les portes se sont ouvertes ; les liens de tous les prisonniers se sont défaits.

27
	Tiré de son sommeil, le gardien de la prison est arrivé, fl a vu les portes de la prison béantes et a pensé que les prisonniers s’étaient évadés, fl tire son épée, il veut se donner la mort
28
 Alors a fortement retenti la voix de Paul : Ne te fais pas de mal, nous sommes tous là.

29
	II a réclamé de la lumière, s’est précipité et, tremblant, est tombé aux pieds de Paul et de Silas.
30
 fl les a conduits à l’extérieur de la prison et a demandé : Maîtres, que dois-je faire pour être sauvé ?
31
 Ils ont répondu : Place ta confiance dans le Seigneur Jésus et tu seras sauvé avec ceux de ta maison. 
32
 Ils lui ont enseigné la parole du Seigneur ainsi qu’à tous ceux de sa maison.

33
	À cette heure de la nuit, il a pris soin d’eux et a pansé leurs blessures, fl fut immédiatement baptisé, ainsi que tous ses proches. 
34
 fl les a fait monter dans sa maison et leur a offert un repas, fl a partagé avec toute sa maison la joie d’avoir eu confiance en Dieu.

35
	Au lever du jour, les autorités municipales ont envoyé leurs vigiles* avec l’ordre de faire relâcher les prisonniers.
36
 Le geôlier a rapporté ces paroles à Paul : Les chefs ont donné l’ordre de vous relâcher. Aussi, maintenant, sortez et allez en paix.
37
 Mais Paul leur a dit : Alors que nous sommes des citoyens romains, on nous a publiquement battus et jetés en prison, sans jugement. Et maintenant, dans le secret, ils nous expulsent ! Non ! Qu’ils viennent eux-mêmes nous faire sortir.

38
	Les vigiles ont rapporté ces propos aux chefs de la ville, inquiets d’apprendre qu’ils étaient romains. 
39
 Ils sont venus les prier de sortir et leur ont demandé de quitter la ville.

40
	À leur sortie de prison, ils sont allés dans la maison de Lydie, où ils ont retrouvé les frères, à qui ils ont prodigué des encouragements.
Après quoi, ils sont partis.

--CHAPITRE:17
1
 Traversant Amphipolis et Apollonie, ils sont arrivés à Thessalonique, où les juifs avaient une synagogue. 
2
 Paul, fidèle

à son habitude, est allé chez eux. Durant trois sabbats, se fondant sur les Écritures, il a discuté, 
3
 expliqué et démontré qu’il était nécessaire que le Messie eût souffert et fût relevé des morts. Et, a-t-il dit, ce Messie est Jésus que je vous annonce.

4
	Il en a convaincu quelques-uns. Ils ont rejoint Paul et Silas ainsi que nombre de Grecs craignant Dieu et de femmes de l’aristocratie.

5
	Les juifs, jaloux, ont recruté parmi les habitués de la place publique quelques hommes de main en compagnie de qui ils ont provoqué des émeutes et de l’agitation dans la ville. Ils ont fait irruption dans la maison de Jason pour y chercher Paul et Silas et les faire comparaître devant le peuple. 
6
 Mais ils ne les ont pas trouvés. Ils ont alors traîné Jason et quelques frères devant les magistrats de la ville. Ils hurlaient : Ils ont mis le monde sens dessus dessous et maintenant ils sont là,
7
 hébergés par Jason. Tous sont des rebelles contre les décrets de l’empereur. Ils prétendent qu’il y a un autre roi, ils prétendent que c’est Jésus.

8
	Ils ont semé le trouble dans la foule et parmi les magistrats qui les écoutaient.
9
 Ils ont demandé une caution à Jason et aux autres. Ensuite ils les ont relâchés.

10
	Sans attendre, à la nuit tombée, les frères ont fait partir Paul et Silas pour Bérée.
Dès leur arrivée ils sont allés à la synagogue des juifs.
11
 Ces juifs, plus hospitaliers que ceux de Thessalonique, ont reçu la Parole avec bienveillance. Ils interrogeaient chaque jour les Écritures pour savoir si tout cela était vrai.
12
 Parmi eux beaucoup ont eu foi, ainsi que des femmes grecques, originaires de l’aristocratie, et une quantité non négligeable d’hommes.

13
	Mais, dès que les juifs de Thessalonique furent avertis que Paul avait également transmis la parole de Dieu à Bérée, ils vinrent semer l’agitation et le désordre dans la population.

14
	Les frères ont alors décidé d’envoyer, sans attendre, Paul vers la côte. Silas et Timothée sont restés sur place.
15
 Ceux qui étaient chargés de Paul l’ont conduit jusqu’à Athènes. Ensuite, munis de la consigne pour Silas et Timothée de rejoindre Paul au plus vite, ils sont repartis.

16
 Paul les attendait à Athènes ; il était exaspéré par cette ville pleine d’idoles.
17
 Chaque jour, il avait des entretiens : dans la synagogue, avec les juifs et les craignant-Dieu, et, sur la place publique, avec tous ceux qui croisaient son chemin.



18
 II s’est aussi entretenu avec certains philosophes épicuriens et stoïciens. Comme Paul annonçait Jésus et le relèvement, les uns disaient : Mais que peut bien signifier ce bavardage* ? Et d’autres : Il est sans doute un prédicateur de divinités étrangères. 
19
 Ils l’ont emmené à l’Aréopage pour l’interroger : Peux-tu nous faire connaître cette nouvelle doctrine que tu exposes? 
20
 Certains de tes propos sonnent peu familièrement à nos oreilles ; nous voulons donc apprendre de quoi il retourne.
21
 II faut savoir que le passe-temps favori des Athéniens et des étrangers qui y résident est de colporter et d’écouter les nouveautés.

22
 Paul s’est levé au milieu de l’Aréopage et a dit : Athéniens, quand je vous observe, je vous tiens pour des hommes très religieux. 
23
 N’ai-je pas vu, en passant, alors que j’examinais vos monuments sacrés, un autel portant cette inscription « Au dieu que nous ne connaissons pas » ? Celui que vous vénérez dans l’ignorance, moi je vous l’annonce.
24
 Le Dieu qui a fait l’univers et tout ce qu’il contient, le Dieu Seigneur du ciel et de la terre, n’habite pas des temples construits par la main de l’homme. 
25
 Celui qui donne à tous vie, souffle et tout ce qui est n’est pas servi par la main de l’homme ; il ne saurait avoir besoin de quelque chose. 
26
 D’un, il a fait surgir une multitude afin de peupler la surface de la terre, et, pour eux, il a fixé les limites des temps et des lieux 
27
 afin que, cherchant Dieu, ils puissent d’aventure dans leurs tâtonnements le trouver. Et pourtant il n’est pas loin de chacun d’entre nous.
28
 En lui seul nous vivons, nous mouvons, existons. Nous sommes de sa descendance, ainsi que l’ont dit aussi certains de vos poètes.
29
 Alors, puisque nous appartenons à la descendance de Dieu, nous ne devons pas penser que la divinité est semblable à de l’or, de l’argent ou de la pierre, auxquels l’art et l’invention de l’homme auraient donné forme.
30
 Et si Dieu a fermé les yeux sur les temps d’ignorance, il ordonne maintenant aux hommes, quels qu’ils soient et où qu’ils soient, de transformer leur pensée.
31
 Et cela parce qu’il a décidé d’un jour où, par un homme désigné par lui, il jugera le monde, dans la justice. Ce qu’il a garanti pour tous, en le relevant des morts.

32
 A ces mots de relèvement, les uns ironisaient ; d’autres proposaient de remettre la discussion à plus tard.
33
 Paul a quitté leur cercle.
34
 Cependant quelques hommes se sont attachés à ses pas et ont eu confiance. Parmi eux, on trouvait notamment Denis l’Aréopagite et Damaris, une femme, et d’autres encore.	

--CHAPITRE:18
1
 Ensuite Paul quitta Athènes et vint à Corinthe. 
2
 Là, il a rencontré Aquilas, un juif originaire du Pont récemment arrivé d’Italie en compagnie de sa femme Priscilla, à la suite du décret*

d’expulsion pris par Claude envers tous les juifs de Rome. Il s’est lié avec eux.
3
 Exerçant le même métier de fabricant de tentes, il habitait dans leur maison et y travaillait.
4
 Lors de chaque sabbat, il avait des discussions dans la synagogue où il s’efforçait de convaincre juifs et Grecs.

5
	Lorsque Silas et Timothée arrivèrent de Macédoine, Paul se consacrait entièrement à faire connaître la Parole : il déclarait aux juifs que Jésus était le Messie.
6
 Mais, confronté à leur opposition et à leurs blasphèmes, il secouait la poussière de ses habits et leur disait : Que votre propre sang coule sur vos têtes ! Quant à moi, je suis innocent et, dorénavant, je me tournerai vers les autres peuples.

7
	II les quitta. Il alla habiter chez un homme nommé Titius Justus, un craignant-Dieu. Sa maison était contiguë à la synagogue. 
8
 Le chef de synagogue Crispus croyait au Seigneur et toute sa maison avec lui. Beaucoup de Corinthiens l’ont aussi écouté. Ils ont eu foi et ont été baptisés.


9
	Une nuit, dans une vision, le Seigneur parla à Paul : N’aie plus peur, parle, ne reste pas silencieux
10
 car je suis avec toi ; personne ne s’en prendra à toi ni ne te maltraitera. Le peuple est nombreux dans cette ville à m’appartenir.

11
	II y enseigna la parole de Dieu, ainsi durant une année et demie.

12
	Sous le proconsulat de Gallion en Achaïe, les juifs se sont ligués contre Paul : ils l’ont traduit devant le tribunal
13
 parce que, disaient-ils, il incitait les hommes à vénérer Dieu, en enfreignant la loi.
14
 Paul était sur le point de répondre, quand Gallion a dit aux juifs : Juifs, s’il s’agissait d’un délit ou d’un méfait, à l’évidence je recevrais votre plainte.
15
 Mais, puisque dans cette affaire il s’agit de désaccords sur des points de doctrine, sur des noms et une loi qui sont de votre ressort, c’est à vous de trancher. Je me refuse, quant à moi, à juger de ces questions-là.

16
	II les a renvoyés du tribunal.
17
 Tous se sont emparés de Sosthène, chef de la synagogue, et l’ont frappé au vu du tribunal. Ce qui laissait Gallion indifférent.

18
	Paul séjourna encore quelque temps auprès des frères. Puis il les quitta. Il embarqua pour la Syrie, accompagné de Priscilla et d’Aquilas. À la suite d’un vœu, il se fit raser la tête à Cenchrées.

19
 Dès leur arrivée à Éphèse, il s’est séparé d’eux. Il est allé dans la
synagogue et y a discuté avec les juifs.
20
 Ceux-ci lui ont demandé
de rester plus longtemps mais il a refusé.
21
 II a pris congé d’eux et leur a dit : Si Dieu le veut, je reviendrai chez vous.
Puis, d’Éphèse, il a repris la mer.
22
 II a débarqué à Césarée, est monté saluer l’Église. Après quoi il est descendu à Antioche,
23
 où il est resté quelque temps. Il partit de nouveau et, durant sa traversée de la région galate et de la Phrygie, il affermit tous les disciples.

24
	Apollos, un juif originaire d’Alexandrie, arriva à Éphèse. Il était éloquent, grand connaisseur des Écritures, 
25
 initié dans la voie du Seigneur. Bouillant d’Esprit, il parlait de Jésus et enseignait avec justesse à son propos bien que connaissant seulement le baptême de Jean. 
26
 À l’intérieur de la synagogue, il prenait la parole audacieusement. Priscilla et Aquilas l’ont entendu et l’ont pris avec eux. Ils lui ont enseigné avec une précision plus grande la voie de Dieu.

27
	Lui souhaitait se rendre en Achaïe ; les frères l’y ont encouragé. Ils ont écrit aux disciples de lui réserver un bon accueil. Arrivé, il fut d’un grand renfort à ceux qui, par la grâce de Dieu, étaient devenus croyants.
28
 II s’est opposé publiquement et vigoureusement aux juifs, leur démontrant par les Écritures que Jésus est le Messie.

--CHAPITRE:19
1
 C’est lors du séjour d’Apollos à Corinthe que Paul, passant par l’intérieur des terres, est descendu à Éphèse. Là, il a trouvé quelques disciples.
2
 II les a questionnés : Avez-vous reçu le Souffle saint lorsque vous avez cru ? Ils ont répondu : Mais nous ne savions même pas qu’il y avait un Souffle saint ! 
3
 Quel a donc été votre baptême ? Ils ont dit : Le baptême de Jean. 
4
 Paul a dit : Jean a baptisé d’un baptême de renouveau, disant au peuple de croire en celui qui venait après lui, c’est-à-dire Jésus. 
5
 Ils l’ont écouté et ont été baptisés au nom du Seigneur Jésus.

6
	Paul posait les mains sur eux et le Souffle saint venait sur eux. Alors ils parlaient en des langues inouïes et prophétisaient. 
7
 Ils étaient une douzaine d’hommes.

8
	Pendant trois mois il est allé dans la synagogue. Sans aucune crainte il prenait la parole. Il discutait et cherchait à les persuader du royaume de Dieu.
9
 Et comme certains résistaient et maintenaient leur incrédulité, injuriant publiquement la Voie, Paul s’est éloigné d’eux. Il prenait à part les disciples pour s’entretenir chaque jour avec eux dans l’école de Tyrannos.


10
	Cela a duré deux ans, si bien que tous ceux qui habitent l’Asie, juifs aussi bien que grecs, ont entendu la parole du Seigneur.

11
 Dieu, par les mains de Paul, a accompli des actes de puissance extraordinaires.
12
 On appliquait aux malades des linges ou des chemises qu’il avait portés et ils étaient délivrés de leur maladie. Aussitôt, les souffles malfaisants les désertaient.

13
	Certains exorcistes juifs, passant de ville en ville, avaient entrepris d’appeler la puissance du nom du Seigneur Jésus Christ sur ceux qu’habitaient les souffles malfaisants avec ces mots : Je vous adjure par Jésus, celui que Paul annonce publiquement.

14
	Les sept fils d’un certain Scéva, grand prêtre juif, agissaient de la sorte.
15
 Le souffle malfaisant a dit : Jésus, je connais, Paul, je connais. Mais vous, qui êtes-vous ?
16
 Alors, l’homme qui vivait sous la férule du souffle maléfique * s’est jeté sur eux, les maîtrisant tous et manifestant une telle force que, nus et blessés, ils se sont enfuis de la maison.

17
	Tous les juifs et les Grecs d’Éphèse l’ont appris. Tous étaient dans la crainte et ils reconnaissaient la grandeur du nom du Seigneur Jésus.
18
 Beaucoup de ceux qui désormais étaient croyants venaient faire l’aveu de leurs pratiques.
19
 Ceux qui s’étaient livrés à la magie, publiquement, jetaient leurs livres et y mettaient le feu. Estimation faite, ces livres avaient une valeur de cinquante mille pièces d’argent.

20
	Ainsi, par la puissance du Seigneur, la Parole se propageait et se renforçait.

21
	À la suite de ces événements, Paul a fait le projet de se rendre à Jérusalem, en passant par la Macédoine et l’Achaïe : après Jérusalem, disait-il, il me faudra aussi voir Rome.
22
 II a envoyé Timothée et Érastos, deux de ceux qui le servaient, en Macédoine. Lui s’arrêta en Asie.

23
 C’est à la même époque que survint une grande agitation
autour de la Voie.
24
 Un orfèvre, Démétrios, qui, par la fabrica-
tion des temples d’Artémis en argent, procurait aux artisans une
importante source de revenus,
25
 a réuni les ouvriers de sa corporation et leur a dit : Hommes, vous savez que notre prospérité
dépend de cette source de revenus. 
26
 Et pourtant vous voyez et vous entendez que ce fameux Paul a perverti un nombre considérable de personnes, à Éphèse et presque dans toute l’Asie ; il déclare que ce ne sont pas des dieux qui surgissent sous nos mains.
27
 Or, si notre métier risque d’être discrédité, il y a plus grave
encore : le temple de la grande déesse Artémis sera méprisé. On piétinera la grandeur de celle que l’Asie tout entière et le monde vénèrent.

28
	Ce discours les a mis en fureur. Ils hurlaient : Grande est l’Artémis des Éphésiens ! 
29
 Les troubles se sont répandas dans la ville. Après s’être emparés de Gaïus et d’Aristarque, originaires de Macédoine, compagnons de Paul, la foule s’est ruée en masse vers le théâtre. 
30
 Paul a voulu s’introduire dans l’assemblée, mais les disciples l’en ont empêché.
31
 Quelques asiarques, étant de ses amis, ont envoyé des gens le prier de ne pas s’exposer au théâtre.

32
	Chacun criait quelque chose de différent; la confusion la plus totale régnait et la plupart ignoraient la raison de ce rassemblement
33
 Des gens dans la foule ont renseigné Alexandre, que les juifs avaient mis en avant. Il souhaitait haranguer la foule et agitait la main. 
34
 À la nouvelle qu’il était juif, durant près de deux heures une seule clameur, unanime, a retenti : Grande est l’Artémis des Éphésiens !

35
	Hommes d’Éphèse, qui parmi les humains ignore que la cité des Éphésiens est la gardienne du temple de la Grande Artémis et de ce qui vient du cid ? a dit le greffier après être parvenu à calmer la foule.
36
 Le fait étant incontestable, vous devez retrouver votre calme et ne commettre aucun acte inconsidéré.
37
 Vous avez amené des hommes qui ne sont coupables d’aucun sacrilège et d’aucun blasphème envers notre divinité. 
38
 II existe des audiences publiques, il existe des proconsuls. Si Démétrios et les artisans de sa corporation ont un différend avec qudqu’un, qu’ils le traînent en justice ! 
39
 Et si cda ne suffit pas, l’affaire sera tranchée devant l’assemblée légale.
40
 Avec ce qui s’est passé aujourd’hui, nous nous mettons sous le coup d’une accusation pour émeute. Il n’y a, en effet, aucun motif qui pourrait justifier d’une telle manifestation.
Sur ces mots, il a congédié l’assemblée.

--CHAPITRE:20
1
 Le calme revenu, Paul a fait venir les disciples. Après les avoir encouragés, il les salua et partit pour la Macédoine.
2
 II traversa ces régions, y encourageant les habitants par de nombreux discours. Il arriva en Grèce.
3
 Là, il séjourna trois mois.
Il était sur le point de s’embarquer pour la Syrie quand les juifs ont comploté contre lui. Il a décidé de revenir par la Macédoine. 
4
 Sopatros de Bérée, fils de Pyrrhus, Aristarque et Secundus, de Thessalonique, Gaïus et Timothée, de Derbé, ainsi que Tychique et Trophime, des Asiates *, l’accompagnaient.
5
 Ils nous avaient précédés et nous attendaient à Troas.


6
	Après les jours des Azymes, nous avons quitté Philippes pour nous diriger vers Troas, où nous les avons retrouvés après cinq jours de navigation. Nous y avons séjourné sept jours.

7
 Le premier jour de la semaine, nous nous sommes réunis pour partager le pain. Paul, qui devait partir le lendemain, s’est entretenu avec eux. Il a prolongé son discours jusqu’au milieu de la nuit. 
8
 II y avait de nombreuses lampes à l’étage supérieur où nous étions réunis. 
9
 Un jeune homme, Eutychè, était assis à la fenêtre. Paul parlait ; le jeune homme s’endormit d’un profond sommeil et glissa du troisième étage. Il était mort quand on l’a ramassé.
10
 Paul est descendu. Il s’est précipité sur lui et l’a pris dans ses bras. Il leur a dit : Inutile de vous inquiéter ; sa vie est en lui.

11
	II est remonté, a partagé le pain et a mangé. Il a parlé abondamment jusqu’au lever du jour. Puis il est parti.
12
 On a ramené l’enfant vivant et ce fut un grand réconfort.

13
	Nous avions pris les devants et appareillé pour Assos. Là, nous devions prendre Paul à notre bord. Il en avait décidé ainsi car il devait voyager par la route.

14
	II nous a rejoints à Assos. Il s’est embarqué et nous sommes allés à Mitylène.

15
	Le jour suivant, nous avons pris la mer et avons dépassé Chios. Le surlendemain, nous faisions route vers Samos et, un jour plus tard, nous arrivions à Milet.

16
	Paul avait décidé de passer au large d’Éphèse afin de ne pas s’attarder en Asie : il se hâtait pour être, dans la mesure du possible, à Jérusalem le jour de la Pentecôte.

17
 De Milet, ayant envoyé un émissaire à Éphèse, il a fait venir
les anciens de l’Eglise. 
18
 Quand ceux-ci sont arrivés, il leur a dit :
Vous savez comment je me suis toujours comporté avec vous,
depuis le premier jour où j’ai posé le pied en Asie,
19
 combien j’ai
humblement servi le Seigneur, les larmes et les épreuves que j’ai
subies du fait des juifs. 
20
 Vous savez à quel point je n’ai rien
négligé de ce qui pouvait être utile, prêchant et enseignant publi-
quement et dans vos maisons. 
21
 J’ai témoigné auprès des juifs comme des Grecs du retour vers Dieu et de la foi en notre Seigneur Jésus.
22
 Désormais, enchaîné par le Souffle, je pars pour Jérusalem, ignorant du sort qui m’y est réservé, 
23
 sinon que, comme de ville en ville le Souffle saint me l’assure, chaînes et tribulations m’y attendent.
24
 Mais je n’accorde aucun prix à ma vie pourvu que se terminent le voyage et le ministère que j’ai reçu
de la part du Seigneur Jésus : attester l’Évangile de la faveur de Dieu. 
25
 Je sais, à présent, que vous ne verrez plus mon visage, vous tous auprès de qui j’ai proclamé le Royaume.
26
 C’est pourquoi je vous assure que je suis, à ce jour, pur du sang de quiconque.
27
 Je ne me suis pas dérobé pour vous annoncer toute la volonté de Dieu. 
28
 Prenez garde à vous-mêmes et à tout le troupeau dont le Souffle saint vous a établis les gardiens pour conduire l’Église de Dieu qu’il s’est acquise par son propre sang. 
29
 Je sais que des loups féroces s’introduiront auprès de vous après que je serai parti. Ils n’épargneront pas le troupeau. 
30
 Parmi vous se lèveront des hommes au langage corrompu afin de pervertir les disciples.
31
 Aussi, restez sur vos gardes et rappelez-vous que durant trois années, nuit et jour, je n’ai cessé, dans les larmes, d’avertir chacun. 
32
 Maintenant, je vous confie à Dieu et à sa parole de faveur qui peut bâtir et donner l’héritage à tous les sanctifiés.
33
 Je n’ai désiré l’argent, l’or, les habits de personne. 
34
 Vous le savez : ces mains ont pourvu à mes besoins et à ceux de mes compagnons. 
35
 Je vous ai montré qu’il faut, ainsi, avec effort, porter secours aux faibles. Gardez en mémoire ces paroles que le Seigneur Jésus a prononcées lui-même : Il est plus heureux de donner que de recevoir.

36
	Ayant dit cela, il a mis genou à terre et avec eux tous il a prié.
37
 Ils pleuraient abondamment. Ils enlaçaient Paul et l’embrassaient. 
38
 Ce qu’il leur avait dit - ils ne le reverraient plus -était ce qui les tourmentait le plus.
Ils l’ont accompagné jusqu’au navire.

--CHAPITRE:21
1
	Après les avoir quittés, nous avons pris le large et filé en direction de Cos, puis le jour suivant vers Rhodes et, de là, vers Patara. 
2
 Nous avons trouvé un bateau qui passait en Phénicie et, ayant embarqué, nous sommes partis. Nous avons appareillé.
3
 Au large de Chypre, laissée à bâbord, nous avons mis le cap sur la Syrie et abordé à Tyr où le navire devait livrer sa cargaison.
4
 Nous avons trouvé les disciples et nous sommes restés sept jours. Ceux-ci, par le Souffle, disaient à Paul de ne pas monter vers Jérusalem.

5
	Quand le séjour s’est terminé, nous sommes sortis de la ville, escortés par tous, y compris femmes et enfants, jusqu’aux faubourgs. Sur le rivage, genou à terre, nous avons prié.

6
 Ayant pris congé les uns des autres, nous sommes montés à bord ; eux sont repartis.? 
7
 La traversée depuis Tyr achevée, nous accostâmes à Ptolémaïs. Nous y avons salué les frères et passé un jour auprès d’eux.

8
	Le lendemain nous partions pour Césarée. Là, nous sommes allés dans la maison de Philippe l’évangéliste, un des sept *, et avons séjourné près de lui. 
9
 II avait quatre filles vierges, prophétesses.

10
	Nous étions là depuis quelques jours quand est descendu de Judée un prophète appelé Agabus.
11
 II est venu vers nous, a détaché la ceinture de Paul et, liant ses pieds et ses poings, a déclaré : Voici ce que dit le Souffle saint : « L’homme à qui appartient cette ceinture sera de la même manière, à Jérusalem, enchaîné et livré aux mains des peuples étrangers * par les juifs. »

12
	Entendant cela, nous avons conjuré Paul, nous et les gens de l’endroit, de ne pas monter vers Jérusalem.
13
 Mais il a répondu : Pourquoi pleurez-vous et me brisez le cœur ? Je suis prêt non seulement à être arrêté mais aussi à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus.
14
 II est demeuré inflexible et nous avons cédé en disant : Que soit faite la volonté du Seigneur !

15
	Quelques jours plus tard, les préparatifs achevés, nous partions pour Jérusalem.
16
 Des disciples de Césarée nous accompagnaient pour nous conduire chez notre hôte, un certain Mnason, Chypriote, disciple des premiers jours.

17
	À notre arrivée à Jérusalem, les frères nous ont accueillis avec joie.
18
 Le lendemain, avec nous, Paul est allé chez Jacques*. Tous les anciens étaient présents.
19
 II les a salués et leur a raconté en détail les choses que Dieu avait réalisées, par son ministère, parmi les autres peuples.

20
	Ils l’ont écouté, célébrant la splendeur de Dieu et disant : Tu vois, frère, combien de milliers de juifs sont devenus croyants, et tous sont des zélateurs de la Loi.
21
 Or on les a informés que tu apprends aux juifs qui vivent parmi les autres peuples à abandonner Moïse, les incitant à ne pas circoncire les enfants et à ne pas respecter les coutumes. 
22
 Que faire ? De toute manière, ils apprendront ta présence ici.
23
 Fais donc ce que nous allons te dire. Nous avons quatre hommes qui ont fait un vœu. 
24
 Prends-les avec toi, fais la purification avec eux, donne de l’argent pour qu’ils se fassent raser. Ainsi, tout le monde saura que les bruits qui circulent à ton sujet sont sans valeur, et qu’au contraire tu vis toi-même dans l’observance de la Loi. 
25
 Pour ce qui est des croyants des autres peuples, nous leur avons écrit nos décisions : ils doivent s’abstenir de viande sacrifiée aux idoles, de sang, de viande de bétail étouffe et de la débauche.

26
	Paul, le lendemain, a emmené les hommes avec lui. En leur compagnie, il a fait la purification. Il est entré dans le Temple, a
annoncé le terme de la période de purification qui devait durer jusqu’au moment où l’offrande pour chacun d’entre eux serait apportée.

27
	Or, comme la semaine était presque terminée, les juifs d’Asie, l’ayant aperçu dans le Temple, ont ameuté la foule et ont mis la main sur lui. 
28
 Ils hurlaient : À l’aide, Israélites ! Voici l’homme qui prend la parole partout, avec tous, contre notre peuple, contre la Loi et contre ce lieu. De plus, il a introduit des Grecs dans le Temple et a profané ce lieu saint. 
29
 Car, en ville, auparavant, ils l’avaient vu en compagnie de Trophime l’Éphésien et ils pensaient que Paul avait fait entrer cet homme dans le Temple.

30
	La ville entière était ameutée ; le peuple s’attroupa. Ils se sont emparés de Paul et l’ont traîné hors du Temple, dont on a aussitôt fermé les portes. 
31
 Ils allaient le lyncher quand le bruit arriva au tribun de la cohorte que tout Jérusalem était en ébullition.

32
	Sur-le-champ, il a emmené avec lui soldats et centurions. Ils se sont rués sur la foule qui, voyant le tribun et les soldats, a cessé de frapper Paul.
33
 Le tribun s’est approché de Paul, s’est saisi de lui et a ordonné qu’on l’enchaînât doublement. Il s’est renseigné : Qui est-il ? Qu’a-t-il fait ? 
34
 Chacun dans la foule criait quelque chose de different ; il ne parvenait pas à se faire une idée exacte à cause du tumulte. Pour cette raison, il a ordonné de le foire conduire au quartier militaire.

35
	Quand il est arrivé aux marches, la violence de la foule était telle que les soldats ont dû le porter. 
36
 Le peuple le suivait en masse, hurlant : Qu’on l’exécute !
37
 Au moment de pénétrer dans le quartier militaire, Paul a demandé au tribun : Me permets-tu de te parler ? Le tribun a dit : Tu parles le grec ? 
38
 Tu n’es donc pas l’Égyptien qui, ces jours derniers, a ameuté et conduit dans le désert quatre mille fanatiques en armes * ?
39
 Paul a répondu : Moi, je suis juif, de Tarse en Cilicie, citoyen d’une ville qui n’est pas sans importance. Je te prie de me donner l’autorisation de parler au peuple.

40
	Ayant reçu l’autorisation du tribun, Paul, qui se tenait sur les marches, a adressé un signe de la main au peuple. Un grand silence s’est foit. Il s’adressa à eux en hébreu.

--CHAPITRE:22
1
 frères et pères, écoutez ce que j’ai à dire pour ma défense. 
2
 Entendant qu’il leur parlait en hébreu, ils lui ont davantage prêté attention. 
3
 Je suis juif, né à Tarse en Cilicie, mais j’ai été élevé ici, dans cette ville, auprès de Gamaliel, éduqué dans le

respect scrupuleux de la Loi des pères, zélateur de Dieu comme vous tous, à présent. 
4
 J’ai persécuté, jusqu’à ce que mort s’ensuive, cette Voie*, jetant sous les chaînes et sous les verrous hommes et femmes. 
5
 Le grand prêtre et tout le conseil des anciens peuvent en témoigner : ils m’ont remis des lettres pour les frères, je me suis rendu à Damas pour amener ceux de là-bas, eux aussi ligotés, à Jérusalem, et les punir.

6
	Sur mon chemin et alors que j’approchais de Damas, vers le milieu du jour, une lumière éclatante, venant du ciel, a soudainement resplendi autour de moi.
7
 Je tombe à terre et j’entends une voix me dire : « Saoul, Saoul, pourquoi me persécutes-tu ?» 
8
 Je réponds : « Qui es-tu, Seigneur ? » Lui me dit : « Moi, je suis Jésus le Nazôréen, celui que toi tu persécutes ! » 
9
 Ceux qui m’accompagnent voient la lumière mais n’entendent pas la voix qui m’a parlé.
10
 Je demande alors : « Que ferai-je, Seigneur ? » Il me répond : « Lève-toi, rends-toi à Damas et là-bas il te sera dit tout ce qu’il t’est ordonné de faire. »

11
 Comme l’éclat de cette lumière m’avait aveuglé, mes compagnons m’ont conduit par la main jusqu’à Damas.
12
 Or un certain Ananias, homme pieux, respectueux de la Loi, bien connu de tous les juifs de la ville,
13
 est venu vers moi et s’est présenté avec ces mots : « Saoul, frère, retrouve la vue ! » Aussitôt je retrouve la vue et je le vois.
14
 II a dit : « Le Dieu de nos pères t’a désigné pour connaître sa volonté, discerner le juste* et entendre les sons de sa bouche.
15
 Car tu seras témoin, pour lui, auprès de tous les hommes, de ce que tu as vu et entendu.
16
 Qu’attends-tu donc désormais ? Lève-toi ! Sois baptisé et, en appelant son nom, sois lavé de tes fautes ! »

17
	De retour à Jérusalem, alors que je priais dans le Temple, j’ai une extase.
18
 Je le vois, il me dit : « Hâte-toi, fuis Jérusalem car ils n’accueilleront pas ton témoignage sur moi. » 
19
 Je lui réponds : « Seigneur, ils savent que je suis allé de synagogue en synagogue pour emprisonner et brutaliser ceux qui croient en toi.
20
 Lorsque le sang d’Étienne, ton témoin, fut répandu, j étais présent et, d’accord avec ses bourreaux, j’ai veillé sur leurs vêtements. 
21
—Pars, car je t’envoie, au loin, vers les peuples étrangers », me dit-il.

22
	Jusque-là ils l’avaient écouté. Ils élevèrent la voix : Ôte de la terre un tel individu ! Qu’il vive est un scandale !
23
 Ils hurlaient, jetaient leurs vêtements à terre et faisaient voler de la poussière.

24
	Le tribun a ordonné de le conduire dans le quartier militaire et de l’interroger sous la torture pour découvrir la raison pour laquelle on hurlait ainsi contre lui.

25
	Quand on l’eut ligoté, Paul s’adressa au centurion de garde : Vous est-il permis de fouetter et de condamner sans jugement un Romain? 
26
 À ces mots, le centurion va trouver le tribun et lui rapporte le fait. Il dit : Que vas-tu faire ? Cet homme est romain. 
27
 Le tribun s’est approché et lui a demandé s’il était bien romain. Il lui a répondu qu’il l’était.
28
 Le tribun lui a dit : J’ai payé cher, moi, pour acquérir ce titre de citoyen. Paul a répondu : Je l’ai reçu, moi, en naissant.

29
	Ceux qui s’apprêtaient à le soumettre à l’interrogatoire se sont aussitôt éloignés de lui. En apprenant qu’il était romain et qu’il l’avait fait ligoter, le tribun a eu peur.

30
	Le lendemain, voulant savoir précisément ce dont il était accusé par les juifs, il l’a détaché et a donné l’ordre de réunir les grands prêtres et le Sanhédrin au grand complet.
Ayant fait descendre Paul, il le confronta à eux.

--CHAPITRE:23
1
 Fixant des yeux les membres du Sanhédrin, Paul a alors dit : Frères, c’est en parfaite bonne conscience que, pour ma part, j’ai été citoyen de Dieu jusqu’à ce jour. 

2
 À cet instant, le grand prêtre Ananias a ordonné aux assesseurs de le frapper sur la bouche.
3
 Paul lui a dit : Celui que Dieu frappera, c’est toi, mur de plâtre * ! Tu sièges pour me juger selon la Loi et, au mépris de la Loi, tu me fais frapper ? 
4
 Les assesseurs lui ont dit : Tu insultes le grand prêtre de Dieu ?
5
 Paul a dit : J’ignorais, frères, qu’il fut grand prêtre. Il est écrit en effet : « Tu ne médiras pas sur le chef de ton peuple. »

6
 Sachant que le Sanhédrin était composé de sadducéens et de pharisiens, Paul a crié au milieu de celui-ci : Frères, moi qui suis pharisien, fils de pharisiens, je suis jugé parce que j’espère le relèvement des morts.
7
 II finissait de parler quand une dispute a éclaté entre pharisiens et sadducéens.
La foule s’est divisée en deux :
8
 les sadducéens prétendaient qu’il n’y avait ni relèvement, ni messager, ni Souffle ; les pharisiens, pour leur part, reconnaissaient tout cela. 
9
 II y eut un beau tapage; certains légistes appartenant au parti des pharisiens sont intervenus avec véhémence, disant : Nous ne reprochons rien à cet homme. Et si un souffle ou un messager lui avait parlé ?
10
 Comme l’émeute s’amplifiait, le tribun a craint que la foule ne mît Paul en pièces. Il a donc ordonné à la troupe de descendre pour le leur soustraire et de le mener au quartier militaire.

11
	Mais voici que la nuit suivante le Seigneur s’est présenté à lui avec ces mots : Courage ! Car, de même que tu as témoigné à mon sujet à Jérusalem, à Rome aussi tu devras témoigner.

12
	Le jour est venu ; les juifs s’étaient ligués, jurant sous peine d’anathème* de ne plus manger ni boire avant d’avoir tué Paul. 
13
 Les conjurés étaient plus de quarante.
14
 Ds se sont rendus auprès des grands prêtres et des anciens et leur ont dit : Nous nous sommes juré, sous peine d’anathème, de ne plus manger ni boire avant d’avoir tué Paul.
15
 Alors, maintenant, avec l’accord du Sanhédrin, demandez à l’officier de l’amener sous prétexte d’examiner plus précisément son affaire. Nous, nous sommes prêts à le tuer avant qu’il n’arrive.

16
	Or le neveu de Paul, le fils de sa sœur, mis au courant du guet-apens, est allé au quartier militaire et en a informé PauL
17
 Paul a fait appeler un des centurions et lui a demandé de conduire le garçon auprès de l’officier. Il avait quelque chose à lui dire.

18
	Le centurion a emmené le garçon avec lui et l’a conduit auprès de l’officier, à qui il a dit : Le prisonnier Paul m’a fait appeler et m’a demandé de conduire ce garçon auprès de toi, car il a quelque chose à te dire.
19
 Le prenant par la main, s’écartant avec lui, l’officier lui a demandé : Qu’as-tu à m’annoncer ?
20
 Le garçon a répondu : Les juifs se sont mis d’accord pour te demander de faire comparaître Paul, demain, devant le Sanhédrin sous couvert de s’informer plus précisément sur son affaire.
21
 Ne les crois pas : plus de quarante d’entre eux se sont engagés par serment à lui dresser une embuscade. Sous peine d’anathème, ils ne doivent ni manger ni boire avant de l’avoir tué. Désormais, ils sont prêts, attendant ton accord.

22
	L’officier a congédié le jeune homme en lui recommandant de ne dire à personne ce qu’il lui avait appris. 
23
 II appelle deux centurions et leur dit : Tenez deux cents soldats prêts à marcher sur Césarée, avec soixante-dix cavaliers et deux cents gardes, à partir de la troisième heure de la nuit.
24
 Ayez des montures prêtes pour faire voyager Paul et le mener sain et sauf devant Félix le gouverneur.

25
 II a écrit une lettre formulée ainsi :
26
 « Claude Lysias à Son
Excellence le gouverneur Félix, salut ! 
27
 Cet homme a été
capturé par les juifs et ils s’apprêtaient à le mettre à mort quand
je suis intervenu avec la troupe et l’ai délivré, apprenant qu’il était romain.
28
 Voulant savoir la raison pour laquelle ils l’accu-
sent, je l’ai conduit devant leur Sanhédrin. 
29
 II est avéré qu’il est accusé sur des points touchant leur Loi mais que rien ne
justifie une peine capitale ou d’emprisonnement. 
30
 J’ai été
averti qu’un complot se préparait contre cet homme. Je te l’envoie donc sur-le-champ pour contraindre ses accusateurs à exposer devant toi ce qu’ils lui reprochent. »	■

31
	Les soldats, selon la consigne qui leur avait été donnée, ont conduit Paul, de nuit, jusqu’à Antipatris. 
32
 Le lendemain, ils l’ont laissé sous la protection des cavaliers et sont revenus au camp.

33
	Les cavaliers sont entrés dans Césarée, ont remis la lettre au gouverneur et lui ont présenté Paul.
34
 Le gouverneur a lu la lettre, a demandé de quelle province Paul était originaire. Quand il a appris que c’était de Cilicie,
35
 il lui a dit : Je t’entendrai lorsque tes accusateurs se seront également présentés.

36
	Enfin, il a ordonné qu’on le garde dans le prétoire * d’Hérode.

--CHAPITRE:24
1
 Cinq jours plus tard, le grand prêtre Ananias est descendu en compagnie de quelques anciens et d’un orateur, un certain Tertullus. Ils ont porté plainte contre Paul devant le gouverneur.

2
	On a fait comparaître Paul. Tertullus a prononcé son réquisitoire : Nous jouissons d’une grande paix, grâce à toi et aux réformes que tu as eu la prévoyance de prendre en faveur de cette nation.
3
 Partout, en toute occasion, excellent Félix, nous t’exprimons notre complète gratitude pour tes bienfaits. 
4
 Et, pour ne pas t’importuner davantage, je te prie de nous écouter brièvement, avec l’équité qui est la tienne.
5
 Nous avons découvert que cet homme est un fléau : il sème la zizanie parmi les juifs à travers le monde, en tant que meneur de la secte des Nazôréens*. 
6
 II a même tenté de profaner le Temple et nous nous sommes alors emparés de lui. 

7

 
8
 Tu pourras par toi-même vérifier, au cours de son interrogatoire, les faits que nous lui reprochons.

9
	Les juifs ont confirmé ce réquisitoire, déclarant que les choses étaient bien ainsi.	tM

10
	Le gouverneur ayant signifié à Paul de parler, il a répondu : Sachant que tu es juge de cette nation depuis de longues années, je défends ma cause avec confiance.
11
 Comme tu peux le vérifier, je suis monté me prosterner à Jérusalem il y a douze jours seulement. 
12
 Ni dans le Temple, ni dans les synagogues, ni dans la ville je n’ai été surpris discutant avec quelqu’un ou ameutant la foule. 
13
 Ils ne peuvent même pas te fournir une preuve de ce dont à présent ils m’accusent.
14
 Cependant, devant toi, je reconnais ceci : c’est selon la Voie qu’ils qualifient de secte que je rends un culte au Dieu des pères, 
 en ayant foi dans tout ce qui a été écrit selon la
Loi et dans les Prophètes.
15
 Comme eux-mêmes l’espèrent, j’espère de Dieu un relèvement des justes* comme des injustes. 
16
 Pour cela, je m’efforce moi aussi, constamment, d’avoir une conscience irréprochable devant Dieu et devant les hommes. 
17
 Après de nombreuses années, je suis venu faire des aumônes pour ma nation et des offrandes.
18
 C’est à cette occasion qu’ils m’ont trouvé dans le Temple, purifié, sans foule, sans tumulte. 
19
 Mais ce sont certains juifs d’Asie qui devraient comparaître devant toi pour m’accuser s’ils avaient quelque chose contre moi. 
20
 Qu’ils disent donc, ceux qui sont là, ce qu’ils ont trouvé comme délit lorsque je comparaissais devant le Sanhédrin ! 
21
 Ou peut-être est-ce seulement à cause de cette unique déclaration que j’ai faite, au milieu d’eux : « C’est pour un relèvement des morts que je suis jugé, aujourd’hui, devant vous » ?

22
	Félix, très informé à propos de la Voie, a ajourné l’audience avec ces mots : Au retour de l’officier Lysias, je jugerai votre affaire. 
23
 II a ordonné au centurion de le garder sous un régime de faveur et de permettre à ses proches de l’assister.

24
	Quelques jours plus tard, Félix est venu avec sa femme Drusille, qui était juive. Il a convoqué Paul pour l’entendre parler de la foi en Christ Jésus.
25
 Paul a parlé de justice, d’empire sur soi et du jugement à venir ; Félix s’est effrayé et a dit en retour : Maintenant, va ! Quand j’aurai un moment, je te rappellerai.

26
	II espérait, en même temps, aussi, que Paul lui donnerait de l’argent et c’est pourquoi il le faisait venir assez fréquemment et avait des entretiens avec lui.

27
	Deux ans s’écoulèrent. Porcius Festus a succédé à Félix. Comme il voulait obliger les juifs, Félix avait laissé Paul en prison.

--CHAPITRE:25
1
 Festus, trois jours après son arrivée dans la province, monta de Césarée à Jérusalem.
2
 Les grands prêtres et les notables juifs ont porté plainte contre Paul auprès de sa juridiction. 
3
 Ils lui ont demandé d’intervenir en leur faveur et à son détriment. Il s’agissait de le faire venir à Jérusalem et de lui tendre une embuscade pour l’exécuter en chemin.
4
 Festus avait répondu que Paul resterait détenu à Césarée et que lui-même devait partir au plus vite. 
5
 Que ceux qui sont qualifiés parmi vous, avait-il dit, descendent avec moi et s’il y a quelque chose de répréhensible chez cet homme, qu’ils portent plainte contre lui !

6
	II n’est pas demeuré plus de huit ou dix jours parmi eux, après quoi il est parti pour Césarée. Le lendemain, il siégeait au tribunal
et convoquait Paul.
7
 Paul est venu ; les juifs descendus de Jérusalem, faisant cercle autour de lui, ont porté à sa charge de nombreuses et graves accusations qu’ils étaient incapables de justifier.
8
 Ni contre la loi des juifs, ni contre le Temple, ni contre l’empereur je n’ai commis la moindre faute, s’est défendu Paul. 
9
 Désireux de se montrer favorable aux juifs, Festus lui a demandé : Veux-tu monter à Jérusalem pour comparaître devant moi, à propos de cette affaire ? 
10
 Paul a répondu : Je m’en tiens au tribunal impérial ; c’est là que je dois être jugé. Je n’ai fait aucun tort aux juifs, comme tu le vois parfaitement !
11
 Il a ajouté : Si j’ai porté tort à quelqu’un et que j'aie commis un délit passible de mort, je veux bien mourir. Si, à l’inverse, je suis innocent de ce dont ils m’accusent, personne ne peut me livrer à leur merci. J’en appelle à l’empereur*.

12
	Après avoir consulté son conseil, Festus a répondu à Paul : Tu en appelles à l’empereur, tu iras devant l’empereur.

13
	Plusieurs jours passèrent.
Le roi Agrippa et Bérénice sont venus à Césarée. Ils sont allés saluer Festus.
14
 Au cours de leur séjour, Festus a exposé le cas de Paul au roi : Il y a ici un prisonnier, laissé par Félix,
15
 contre lequel, lors de mon passage à Jérusalem, les grands prêtres et les anciens des juifs ont porté plainte et réclamé une condamnation.
16
 Je leur ai rétorqué que les Romains n’avaient pas pour coutume de livrer un accusé avant de l’avoir confronté à ses accusateurs et qu’il n’ait eu la possibilité de se défendre de ce dont on l’accuse.
17
 Ils se sont donc rassemblés ici. Ne m’accordant aucun délai, le lendemain j’ai siégé au tribunal et j’ai convoqué l’homme.
18
 Faisant cercle autour de lui, les accusateurs ne lui reprochaient rien qui me parût délictueux. 
19
 Leurs dissensions portaient sur leur propre religion et sur un certain Jésus, mort, que Paul prétendait vivant.
20
 Pour ma part, embarrassé d’avoir à trancher dans ces controverses, j’ai proposé à Paul d’aller à Jérusalem pour y être jugé sur ces questions. 
21
 Mais Paul ayant, par appel, demandé à être déféré devant la juridiction de Sa Majesté, j’ai donné l’ordre de prolonger sa garde a vue jusqu’à sa comparution devant l’empereur.	

22
	Alors Agrippa dit à Festus qu’il voulait lui aussi entendre l’homme. Il a répondu : Demain, tu l’entendras.	a M

23
	Le lendemain, Agrippa et Bérénice faisaient une entrée solennelle dans la salle d’audience, accompagnés des officiers et des notabilités de la ville. Sur ordre de Festus, Paul fut amené.

24
	Festus a pris la parole : Roi Agrippa et vous tous ici présents, voici celui pour qui d’innombrables juifs m’ont sollicité, ici

comme à Jérusalem, criant qu’il mérite la mort. 
25
 Or je me suis rendu compte qu’il n’a rien commis pour mériter la mort. Paul ayant fait appel auprès de l’empereur, j’ai décidé de l’y envoyer. 
26
 Je n’ai rien d’avéré à écrire à Sa Majesté, c’est pourquoi je le fais comparaître devant vous et surtout devant toi, roi Agrippa, afin que, l’instruction faite, j’aie quelque chose à écrire.
27
 II me semble en effet insensé d’envoyer un prisonnier sans même indiquer les plaintes retenues contre lui.

--CHAPITRE:26
1
 À ce moment, Agrippa s’est adressé à Paul et l’a autorisé à plaider sa cause. Paul a levé la main et a présenté sa défense : 
2
 Roi Agrippa, je m’estime d’autant plus heureux de me défendre, aujourd’hui, en ta présence, de tout ce dont m’accusent les juifs 
3
 que tu connais l’ensemble de leurs coutumes et de leurs controverses. Je te prie donc de m’écouter patiemment. 
4
 Aucun juif n’ignore la conduite que j’ai suivie, dès mon enfance, à Jérusalem, au sein de ma nation. 
5
 Me connaissant de longue date, ils peuvent, s’ils le veulent, témoigner que j’ai pratiqué notre religion dans sa plus stricte observance, en pharisien.
6
 Et voilà que je suis jugé pour espérer en la promesse que Dieu a faite à nos pères.
7
 Cette espérance* pour laquelle les juifs m’accusent, sire, est celle que nos douze tribus, rendant nuit et jour un culte ardent à Dieu, espèrent atteindre.
8
 Ainsi, parmi vous, on jugerait incroyable que Dieu réveille des morts? 
9
 J’avais jugé bon de combattre par tous les moyens le nom de Jésus le Nazôréen. 
10
 C’est ainsi que j’ai agi à Jérusalem. Investi par les grands prêtres, j’ai emprisonné nombre de saints et approuvé leur exécution.
11
 Dans toutes les synagogues, pour les punir, je les ai souvent contraints à blasphémer et, dans ma rage contre eux, je les ai pourchassés jusque dans les villes étrangères.
12
 C’est à cette occasion que je suis allé à Damas, doté des pleins pouvoirs et de la procuration des grands prêtres.

13
 Au milieu du jour, en chemin, sire, j’ai vu, venant du ciel, une lumière plus éclatante que le soleil et dont la brillance nous enveloppait, moi et mes compagnons de route.
14
 Tous, nous étions tombés à terre lorsque j’entends une voix me dire en hébreu : « Saoul, Saoul, pourquoi me persécutes-tu ? Quel mal tu prends à ruer sous l’aiguillon* ! »
15
 Je demande : « Toi, qui es-tu ? » Le Seigneur répond : « Moi, je suis Jésus, celui que toi, tu persécutes.
16
 Lève-toi ! Mets-toi sur tes pieds ! Si je te suis apparu c’est pour t’instituer serviteur et témoin de ce que tu viens de voir et de ce que tu verras quand je t’apparaîtrai.
17
 Je t’arracherai du peuple* et des étrangers vers lesquels je t’envoie
18
 pour leur ouvrir les yeux, pour les porter de l’obscurité vers la lumière, du pouvoir de l’Adversaire vers Dieu. Qu ainsi, par leur confiance
en moi, ils soient libérés de leurs fautes et reçoivent un héritage parmi les sanctifiés. »

19
 Depuis lors, roi Agrippa, je n’ai pas désobéi à cette vision céleste. 
20
 Aux gens de Damas, d’abord, puis à ceux de Jérusalem, dans toute la Judée, et aux autres peuples, j’ai fait cette annonce : « Pensez autrement, revenez vers Dieu en accomplissant des actes dignes de cette nouvelle pensée. » 
21
 À cause de cela, des juifs ont mis la main sur moi alors que j’étais dans le Temple et ont essayé de me tuer. 
22
 Jusqu’à présent, j’ai reçu l’aide de Dieu, je persiste à témoigner pour le petit comme pour le grand, ne disant rien d’autre que ce que les Prophètes ont dit devoir arriver, ainsi que Moïse :
23
 que le Christ souffrirait, qu’il serait le premier à être relevé des morts, il annoncerait la lumière au peuple comme aux autres nations.

24
	C’est ainsi qu’il se défendait quand Festus est intervenu d’une voix forte : Paul, tu perds la tête ! Avec toute ta science, tu chavires dans la folie !
25
 Paul a répondu : Je ne suis pas fou, excellent Festus, je prononce seulement des paroles de vérité et de bon sens.
26
 Le roi, devant qui je m’exprime en toute franchise, a connaissance de ces faits. Je suis en effet bien persuadé qu’il n’en ignore aucun car rien ne s’est passé dans un coin perdu.
27
 Crois-tu aux prophètes, roi Agrippa ? Je sais que tu y crois.

28
	Agrippa a dit à Paul : Pour un peu, tu me persuaderais de me faire chrétien ! Paul a répondu :
29
 Plût à Dieu que, peu ou prou, toi et tous ceux qui m’écoutent aujourd’hui deviennent semblables à moi, exception faite de ces liens.

30
	Le roi s’est levé ; le gouverneur et Bérénice aussi, et ceux qui siégeaient avec eux.
31
 En se retirant, ils disaient : Rien dans les actions de cet homme ne mérite la peine capitale ou l’emprisonnement.

32
	Agrippa a dit à Festus : On aurait pu le libérer s’il n’avait pas frit appel à l’empereur.

--CHAPITRE:27
1
 Quand la décision fut prise de nous embarquer pour l’Italie, on remit Paul, avec quelques autres prisonniers, au centurion Julius, de la cohorte Augusta.
2
 Montés à bord d’un navire d’Adramyttion* qui cabotait le long des côtes asiatiques, nous avons levé l’ancre. Il y avait avec nous Aristarque, un Macédonien de Thessalonique.

3
	Le lendemain, on nous a débarqués à Sidon. Julius traitait Paul avec humanité. Il l’autorisa à se rendre chez des amis pour profiter de leur sollicitude.


4
	De là nous avons repris la mer, naviguant, à cause de vents contraires, au-dessous de Chypre. 
5
 Après la traversée de la haute mer qui borde la Cilicie et la Pamphylie, nous avons débarqué à Myre de Lycie.

6
 Le centurion y a trouvé un navire alexandrin qui mettait le cap sur l’Italie. Il nous a fait monter à son bord. 
7
 Nous avons navigué à faible allure pendant un bon nombre de jours. Parvenus avec diffi-cultés en vue de Cnide, nous ne pûmes nous en approcher à cause du vent debout.
Nous faisions route au-dessous de la Crète, au large de Salmonè. 
8
 Longeant difficilement cette côte, nous sommes parvenus à un endroit appelé Bons-Ports, à proximité de la ville de Lasaia.

9
	Du temps a passé - la période du jeûne était révolue ; la navigation devint périlleuse. Paul les a avertis :
10
 Hommes, je pense que la traversée sera dangereuse et entraînera des dommages importants, non seulement pour la cargaison et le navire, mais aussi pour nos vies.

11
	Mais le centurion se fiait plus au pilote et au capitaine qu’aux dires de Paul.
12
 Le port se prêtait mal à l’hivernage ; la majorité a préféré appareiller. L’idée était de gagner Phénix, un port crétois regardant au sud-ouest et au nord-ouest, afin d’y passer l’hiver. 
13
 Une légère brise soufflant du sud, ils pensaient mener à bien ce projet.
Ils ont levé l’ancre et longé les côtes crétoises.
14
 Peu après, un ouragan nommé euraquilon s’est abattu sur la région.
15
 Le navire fut emporté. Incapables de remonter au vent, nous dérivions. 
16
 Filant sous le vent de Cauda, une petite île, nous sommes parvenus à grand-peine à retenir la chaloupe.
17
 Après l’avoir hissée, ils utilisèrent des moyens de fortune pour l’amarrer.
Pour ne pas être drossés sur la Syrte, on a filé au vent, avec l’ancre flottante.
18
 La tempête secouait violemment le navire ; aussi, le lendemain, ils l’ont délesté de sa cargaison.
19
 Le troisième jour, volontairement, ils ont démâté.

20
 On ne vit ni soleil ni astres durant bien des jours.
La tempête continuant sans faiblir, nous finissions par perdre tout espoir d’être sauvés.
21
 Les vivres manquaient depuis longtemps ; Paul, venant au milieu d’eux, a dit : Hommes, pour ne pas endurer cette violence et ces pertes, il aurait fallu m’obéir et renoncer à lever l’ancre en Crète.
22
 Désormais, je vous conjure de garder
l’espoir, car aucune vie ne sera perdue, seul le navire le sera.
23
 Cette nuit, en effet, un messager du Dieu à qui je suis et que je sers s’est présenté à moi.
24
 II disait : « Paul, ne crains rien, tu dois comparaître devant l’empereur et Dieu t’a accordé, par faveur, la vie sauve pour tous ceux qui naviguent avec toi. » 
25
 Gardez l’espoir. J’ai confiance en Dieu : tout se déroulera comme il m’a été dit.
26
 II faut nous échouer sur n’importe quelle île.

27
	Nous dérivions depuis quatorze nuits dans l’Adriatique quand, vers le milieu de la nuit, les marins ont eu le pressentiment qu’une terre venait à eux.
28
 La sonde qui a été jetée indiquait vingt brasses. À quelque distance de là, elle indiquait quinze brasses. 
29
 Dans la crainte d’échouer sur des récifs, ils ont mouillé quatre ancres à l’avant. Ils ont appelé de leurs vœux le lever du jour.

30
	Les matelots cherchaient à fuir le navire ; ils ont mis la chaloupe à la mer sous prétexte d’allonger les ancres depuis la proue.
31
 Paul a dit au centurion et aux soldats : Si les matelots ne restent pas à bord, vous, vous ne pourrez pas être sauvés.
32
 Pour cette raison, les soldats ont coupé les amarres de la chaloupe et l’ont laissée partir à la dérive.

33
	Jusqu’au lever du jour, Paul recommandait à tous de se nourrir. Il disait : C’est le quatorzième jour, aujourd’hui, que vous attendez, jeûnant, n’avalant rien.
34
 Aussi, je vous demande de vous nourrir, pour votre salut. Il ne se perdra, en effet, aucun cheveu de votre tête.

35
	II a prononcé ces paroles puis, devant tous, il a pris du pain et dit sa gratitude à Dieu. Ayant partagé le pain, il a mangé. 
36
 À ce moment, tous les autres ont repris courage et ont mangé.

37
	Nous étions au total à bord de ce navire deux cent soixante-seize personnes. 
38
 Rassasiés, ils allégeaient le navire en jetant le blé par-dessus bord.

39
	Quand le jour s’est levé, ils ne reconnaissaient pas le rivage. Ils ont aperçu une baie et ont décidé de tenter d’échouer le navire sur la plage. 
40
 Ils ont laissé filer les ancres à l’eau et largué les amarres du gouvernail. La voile d’artimon hissée, vent arrière, ils se dirigeaient vers la plage. 
41
 Le navire a touché un banc de sable et s’y est échoué. La proue était enfoncée et ne bougeait plus ; la poupe s’est brisée sous la violence des vagues.

42
	Les soldats ont décidé de tuer les prisonniers pour empêcher que l’un d’entre eux ne s’enfuît à la nage. 
43
 Mais le centurion voulait sauver Paul et les en a dissuadés. Il a ordonné à ceux qui savaient nager de se jeter à l’eau les premiers pour gagner le rivage.


44
	Les autres s’accrochèrent à des planches, à des débris du navire. Ainsi, tous sont arrivés sains et saufs sur la plage.

--CHAPITRE:28
1
	Une fois sauvés, nous avons appris que l’île s’appelle Malte.
2
 Les indigènes manifestaient à notre égard une amabilité extraordinaire.
Ils ont allumé un feu pour nous accueillir tous, en raison de l’averse qui était survenue et du froid.
3
 Paul a ramassé du bois mort et l’a jeté dans le feu ; une vipère surgie sous l’effet de la chaleur s’accrocha à sa main.
4
 À la vue de l’animal rivé à sa main, ils se sont dit : L’homme doit être un assassin. Il a été épargné par la mer, mais le destin * lui refuse la vie.
5
 Paul a secoué la bête dans le feu et n’a ressenti aucune douleur.
6
 Les autres s’attendaient à le voir enfler ou s’effondrer de mort subite. Après une longue attente, ils ont constaté que rien de fâcheux ne lui arrivait. Aussi ont-ils changé d’avis et déclaré qu’il était un dieu.

7
	Publius, le personnage le plus éminent de l’île, possédait dans les environs un domaine. Il nous y a offert l’hospitalité et nous y a hébergés amicalement durant trois jours. 
8
 II se trouvait que le père de Publius était alité, souffrant de fièvres et de dysenterie. Paul s’est rendu à son chevet. Il a prié, posé ses mains sur lui et l’a guéri.
9
 Après cet événement, tous les insulaires atteints de maladie venaient aussi auprès de lui et ils guérissaient.
10
 Eux aussi nous ont honorés de nombreuses marques d’estime et, quand nous avons levé l’ancre, ils nous ont fourni ce dont nous avions besoin.

11
	Trois mois plus tard, nous embarquions sur un navire qui avait hiverné dans l’île. C’était un navire alexandrin, à l’enseigne des Dioscures*.
12
 Nous fîmes, à Syracuse, une escale de trois jours.

13
	De là, levant l’ancre, nous sommes arrivés à Rhégion. Un jour plus tard, le vent du sud s’étant levé, nous accostions à Pouzzoles, 
14
 où nous avons trouvé des frères qui nous demandèrent de rester parmi eux sept jours. C’est de cette manière que nous sommes arrivés à Rome.

15
	De là, les frères, ayant entendu parler de nous, sont venus à notre rencontre jusqu’au forum d’Appius et aux Trois-Tavernes. Quand il les a vus, Paul a dit sa gratitude à Dieu et a repris courage.

16
	Lors de notre arrivée à Rome, Paul fut autorisé à demeurer dans une maison, en compagnie du soldat qui le surveillait.
17
 Trois jours plus tard, il convoquait les notables juifs. Quand ils furent rassemblés, il leur a dit : Frères, moi qui n’ai commis aucun acte
hostile à l’encontre du peuple et des coutumes des pères, j’ai été livré, à Jérusalem, comme prisonnier aux mains des Romains. 
18
 Ceux-ci, après une enquête, ont voulu me relâcher car ils n’avaient contre moi aucune accusation passible de mort.
19
 Les juifs s’étant opposés à cette mesure, j’ai été contraint de faire appel auprès de l’empereur, sans pour autant vouloir porter aucune accusation contre ma nation. 
20
 C’est pour cette raison que j’ai demandé à vous voir et à vous parler : si je suis enchaîné, c’est pour l’espérance d’Israël.

21
	Voici quelle fut leur réponse : Nous n’avons, pour notre part, reçu de Judée aucune lettre à ton sujet. Pas un frère de passage ne nous a rapporté ou dit quoi que ce soit de mal te concernant. 
22
 Nous sommes disposés à t’entendre, personnellement, au sujet de ce parti. Nous savons seulement que partout on s’y oppose.

23
	Ils décidèrent d’une date. Ils sont venus, en plus grand nombre, à son domicile. De l’aube jusqu’au soir, il a témoigné, leur parlant du royaume de Dieu, tentant de les persuader à propos de Jésus, à partir de la loi de Moïse et des Prophètes.
24
 Certains étaient convaincus ; d’autres étaient incrédules.


25
	Avant qu’ils ne se séparent, en désaccord les uns avec les autres, Paul eut un seul propos : Le Souffle saint a bien parlé à vos pères, par Isaïe le prophète, avec ces mots :

26
	« Va vers ce peuple et dis-lui :
Vous écouterez de vos oreilles, vous ne comprendrez pas.
Vous regarderez de vos yeux, vous ne verrez pas.

27
	Car ce peuple a le cœur endurci : des oreilles, ils peinent à entendre ;
ils se voilent les yeux :
pour ne pas voir de leurs yeux, ne pas entendre de leurs oreilles, ne pas comprendre avec leur cœur, ne pas se tourner vers ailleurs, —et je les guérirai ! »

28
	Sachez donc que cette délivrance de Dieu a été envoyée aux autres peuples ; eux, ils entendront.

29



30
 Paul demeura deux années entières dans la maison qu’il avait
louée et il y recevait tous ceux qui venaient à lui. 
31
 II annonçait le royaume de Dieu et délivrait son enseignement sur le Seigneur Jésus Christ, librement, sans la moindre entrave.