plus agir. 5 Tant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde.
6 Ayant dit ces mots, il a craché par terre, du crachat il a fait de la boue, la boue il l’a appliquée sur les yeux, 7 et il a dit : Va te laver dans le bassin de Siloé (c’est-à-dire l’Envoyé). L’homme est parti se laver et, au retour, il voyait.
8 Les voisins et ceux qui l’avaient connu auparavant, mendiant, se demandent : N’est-ce pas celui qui était assis là et mendiait ?9 Les uns disent : C’est lui. D’autres : Non, mais il lui ressemble. Et lui : C’est bien moi.10 Ils demandent : Tes yeux, comment ont-ils été ouverts ?11 L’homme qu’on appelle Jésus, répond-il, il a fait de la boue, il l’a appliquée sur mes yeux, il a dit « Va te laver à Siloé ». J’y suis allé, je me suis lavé, et j’ai vu clair 12 Ils demandent : Où est cet homme ? — Je ne sais pas, dit-il.
13	On mène l’ancien aveugle devant les pharisiens.14 Or ce jour où Jésus, ayant fabriqué de la boue, lui avait ouvert les yeux était jour de sabbat.15 Les pharisiens demandent à leur tour comment il a vu clair. Lui répond : Il a mis de la boue sur mes yeux, je me suis lavé et je vois.16 Certains pharisiens disent : Un homme qui ne respecte pas le sabbat ne vient pas de Dieu. Et d’autres : Comment un coupable pourrait-il accomplir pareil prodige ?
La division règne.17 Ils interrogent de nouveau l’aveugle : Toi, que dis-tu de lui et du fait qu’il t’a ouvert les yeux ? Lui répond : C’est un prophète.
18	Les juifs n’ont pas cru, puisque l’homme voyait, qu’il avait été aveugle jusqu’à ce qu’ils aient convoqué ses parents.19 Ils leur demandent : S’agit-il bien de votre fils qui, selon vous, est né aveugle ? Comment peut-il voir à présent ?20—C’est notre fils, répondent les parents, ça nous le savons, et il est né aveugle.21À présent, comment il y voit, ça nous ne savons pas, et qui lui a ouvert les yeux non plus. Demandez-lui, il est en âge de s’exprimer. 22 Les parents répondaient ainsi par crainte. En effet, les autorités juives avaient déjà décidé que quiconque reconnaîtrait Christ en Jésus serait exclu de la synagogue.23 Voilà pourquoi les parents disaient : « Il est en âge de s’exprimer, demandez-lui. »
24	L’ancien aveugle est donc reconvoqué, ils lui disent : Rends gloire à Dieu ! Nous savons quant à nous que cet homme est un dévoyé.25—Dévoyé, moi je n’en sais rien, répond-iL Je sais une chose, c’est qu’avant j’étais aveugle et qu’à présent je vois.26 Ils demandent : Mais qu’est-ce qu’il t’a fait ? Comment t’a-t-il ouvert les yeux ?27—Je vous l’ai déjà dit, répond-il, mais vous n’écoutez pas. Pourquoi voulez-vous que je recommence? Souhaitez-vous devenir, vous aussi, ses disciples ?28 Ils le couvrent d’injures : C’est toi, son disciple, nous, nous sommes disciples de Moïse.29 Nous savons que Dieu a parlé à Moïse, lui, nous ne savons pas d’où il sort. 30 —0ui c’est bien là l’étonnant, dit l’homme, que vous ne sachiez pas d’où il sort alors qu’il m’a ouvert les yeux.31 Dieu n’écoute pas
les dévoyés, c’est connu, mais si quelqu’un le respecte et suit sa volonté, il l’écoute. 32 On n’a jamais entendu dire que quelqu’un ait ouvert les yeux d’un aveugle-né.33 Si celui-là n'était pas proche de Dieu, il n’aurait rien pu faire. 34 Alors ils lui répondent : Tu es dans l’aveuglement depuis ta naissance et tu nous fais la leçon? Et ils l’expulsent.
35	Apprenant qu’ils l’ont expulsé, Jésus le retrouve et demande : Fais-m confiance, toi, au Fils de l’homme ?36Dis-moi, seigneur, qui c’est, répond-il, et je lui fais confiance. 37 Tu le vois, dit Jésus, il est en train de te parler.38—Oui Seigneur, je te fois confiance, (tit l’homme en l’adorant.
39	Je suis venu dans ce monde, dit Jésus, exercer la justice; Pour que les aveugles voient et que les voyants deviennent aveugles, 
40	Ayant entendu ces paroles, des pharisiens qui se trouvaient là ont demandé : Et nous, on est aveugles ? 41 — Si vous l’étiez, dit Jésus, vous ne seriez pas coupables. Mais votre péché persiste parce que vous dites y voir clair.
10,1 Eh bien oui, je dis que celui qui n’entre pas par la porte mais escalade l’enclos des brebis est un voleur, un bandit.2 Celui qui entre par la porte, voilà le berger des brebis. 3 Le portier lui ouvre, les brebis entendent sa voix, il appelle ses brebis par leur nom, il les fait sortir.4 Une fois toutes ses brebis dehors, il va devant elles et elles le suivent au son de la voix.5 Elles ne suivront pas un étranger, ah non, elles s’enfuiront, car elles ne connaissent pas la voix des étrangers.
6	Jésus parlait par comparaisons mais eux n’ont pas compris ce qu’il voulait dire.
7	Eh bien oui, reprend Jésus, je dis que c’est moi la porte des brebis.8 Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs, des bandits, et les brebis ne les ont pas écoutés.9 Je suis la porte. Si quelqu’un passe par moi il est sauvé, il entre et il sort, il trouve un pâturage.10 Le voleur ne vient que pour voler, égorger, détruire. Moi je viens pour qu’on vive, qu’on ait la vie en abondance.11 Je suis un bon berger. Le bon berger se dépouille corps et âme pour ses brebis.12 Celui qu’on paie n’est pas le berger, les brebis ne sont pas à lui, alors quand il voit venir le loup il s’enfuit, il abandonne les brebis, le loup les enlève et les disperse,13 parce que c’est pour un salaire qu’il travaille, pas pour les brebis.14 Moi je suis un bon berger, je connais les miennes, les miennes me connaissent, 15 comme le Père me connaît, comme je connais le Père, et je me donne corps et âme pour mes brebis.16 Mais j’ai en charge d’autres brebis qui ne sont pas de cet enclos, elles aussi je dois les mener, elles écouteront ma voix, il n’y aura qu’un seul troupeau pour un seul berger.17 Voilà pourquoi je suis aimé de mon Père, parce que je donne ma vie et qu’après je la reprends.18 Personne ne me l’ôte, je la dépose de moi-même. J’ai le pouvoir de la déposer et de la reprendre par un ordre que j’ai reçu de mon Père.
19 De nouveau, sur ces paroles, les juifs se sont divisés. 20 La plupart d’entre eux disaient : Un démon le possède, il délire. Pourquoi l'écoutez-vous ?21 Mais d’autres : Ces paroles ne sont pas d’un possédé. Un démon peut-il ouvrir les yeux d’un aveugle ?
22	II y eut la fête de la Dédicace à Jérusalem. C’était l’hiver.
23	Jésus marchait dans le Temple sous le portique de Salomon 24 lorsque des juifs l’ont encerclé : Jusqu’à quand vas-tu nous tenir en haleine ? Si tu es Christ, dis-le au grand jour.
25	Je vous l’ai dit mais vous ne le croyez pas, dit Jésus. Tout ce que je fais au nom de mon Père en témoigne,26 mais vous n’avez pas confiance en moi car vous n’êtes pas de mes brebis. 27 Mes brebis entendent ma voix, je les connais, elles me suivent,28 et moi je les conduis vers la vie qui n’a pas de fin, elles ne périront plus, certes non, plus jamais, personne ne les arrachera de ma main. 29 Le Père m’a fait un don, le plus grand de tous, on ne peut rien arracher de la main du Père.30 Mon Père et moi ne faisons qu’un.
31	De nouveau, ils ont ramassé des pierres pour le lapider.
32	Parmi toutes les belles choses du Père que je vous ai montrées, leur demande Jésus, laquelle me vaut d’être lapidé ?
33	On ne te lapide pas à cause des belles choses, répondent-ils, mais à cause du blasphème, et parce qu’étant homme tu te fais Dieu.
34	Jésus leur dit : N’est-il pas écrit dans votre Loi «Je dis : Vous êtes des dieux »?35 On ne peut pas défaire l’Écriture, et si elle appelle dieux ceux auxquels va la parole de Dieu,36 comment pouvez-vous dire à celui que son Père envoie dans le monde : « Tu blasphèmes », quand je dis simplement : «Je suis le fils de Dieu » ?37 Si je n’accomplis pas les travaux de mon Père, eh bien ne croyez pas en moi,38 et si je les accomplis, même si vous ne croyez pas en moi, croyez en eux, afin de connaître et de reconnaître que le Père est en moi et moi en lui.
39	De nouveau ils ont voulu l’arrêter mais il s’est échappé de leurs mains. 40 Et, retournant au-delà du Jourdain, là où Jean avait commencé de baptiser, il y est resté. 41 Beaucoup l’ont rejoint qui disaient : Jean n’a fait aucun signe mais tout ce qu’il a dit de celui-ci est vrai.42 Et ils étaient nombreux, là-bas, à croire en lui.
11,1 Lazare de Béthanie - le village de Marie et de sa sœur Marthe - était malade. 2 Cette Marie est celle qui a arrosé de parfum le Seigneur et lui a essuyé les pieds avec sa chevelure. Lazare, le malade, était son frère. 3 Les sœurs ont fait parvenir la nouvelle : Seigneur, ton ami est malade.4 En l’apprenant, Jésus a dit : Cette maladie ne mène pas à la mort mais au rayonnement de Dieu et du fils de Dieu.
5	Jésus aimait Marthe et sa sœur et Lazare.6 Ayant appris que ce dernier était malade, il est resté encore deux jours là où il était 7 puis il a dit à ses disciples : On retourne en Judée.
8	Rabbi, disent les disciples, là-bas les juifs cherchent à te lapider et tu y retournes?
9	Le jour n’a-t-il pas douze heures ? dit Jésus. Quand on marche de jour, on ne trébuche pas car on voit la lumière du monde, 10 mais quand on marche de nuit, on trébuche car la lumière n’est pas en soi.11 Et il a ajouté : Notre ami Lazare s’est endormi, je vais le réveiller.12 Seigneur, s’il dort, il est sauvé, disent les disciples. 13 Mais Jésus parlait de sa mort et eux pensaient au repos du sommeil.14 Alors Jésus leur a parlé clairement : Lazare est mort, 15 et je me réjouis de ne pas avoir été là, pour vous, pour votre foi en moi. Maintenant, allons le retrouver.
16	Thomas, également appelé le Jumeau, a dit à ses compagnons : Allons-y aussi et mourons avec lui !
17	Quand Jésus est arrivé, Lazare se trouvait depuis quatre jours déjà dans le tombeau.18 Béthanie étant proche de Jérusalem, a quinze stades environ,19 beaucoup de juifs étaient venus chez Marthe et Marie les consoler pour leur frère. 20 Aussitôt qu’elle apprend l’arrivée de Jésus, Marthe va au-devant de lui. Marie était assise dans la maison.21 Seigneur, dit Marthe à Jésus, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.22 Mais quoi que tu demandes à Dieu, même maintenant, je sais qu’il te le donnera. gfe
23	Ton frère se relèvera, dit Jésus.
24	Je sais qu’il se relèvera le dernier jour, dit Marthe, à la résurrection.
25	C’est moi la résurrection et la vie, dit Jésus. Qui s’en remet à moi vivra, même s’il meurt, 26 tout être vivant qui s’en remet à moi ne meurt plus, le crois-tu ?
27	Oui, Seigneur, dit-elle, je crois que tu es Christ, fils de Dieu, envoyé dans le monde.
28	Là-dessus, elle part appeler sa sœur Marie et lui dit en secret : Le Maître est là, il t’appelle.29 Vite, à ces mots, l’autre se lève pour aller le rejoindre.30 Jésus n’était pas encore au village mais toujours à l’endroit où Marthe l’avait trouvé.31 Les juifs qui étaient dans la maison en train de consoler Marie, la voyant se lever vite et sortir, la suivent en pensant qu’elle va au tombeau pour pleurer.32 Quand elle arrive là où est Jésus, qu’elle le voit, Marie tombe à ses pieds et lui dit : Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort !
33	De la voir en pleurs, en pleurs aussi ceux qui l’accompagnent, Jésus a la gorge serrée, il est bouleversé.34 II demande : Où lavez-vous mis?—Viens voir, Seigneur, disent-ils.35 Jésus verse des larmes.36 Des juifs disent : Voyez comme il l’aimait !37 Et d’autres : Ne pouvait-il empêcher qu’il meure, lui qui a ouvert les yeux d’un aveugle ? 38 Jésus se dirige vers le tombeau, de nouveau sa gorge se serre. C’est un caveau, une pierre est placée dessus.39 Ôtez la pierre ! dit Jésus. Et Marthe, la sœur du mort : Seigneur, quatre jours ont passé déjà, il sent
40	Si tu fais confiance, reprend Jésus, je te l’ai dit, tu verras Dieu dans tout son éclat.
41	On ôte la pierre. Jésus lève les yeux. Père, dit-il, je te remercie de m’avoir écouté.42 Tu m’écoutes toujours, je sais, mais j’ai parlé
ainsi pour que tous ces gens qui m’entourent sachent que c’est toi qui m’as envoyé. 43 Après quoi, il crie d’une voix forte : Lazare, viens dehors ! 44 Pieds et mains liés par des bandelettes, le visage recouvert d’un suaire, le mort est sorti. Déliez-le et qu’il aille, dit Jésus.
45 Ayant vu Jésus faire, nombre de juifs qui accompagnaient Marie eurent foi en lui.46 Mais d’autres allèrent dire aux pharisiens ce que Jésus avait fait.47 Alors les grands prêtres et les pharisiens réunirent le Sanhédrin. Que faire ? disent-ils. Cet homme multiplie les signes. 48 Si nous le laissons, tous auront foi en lui, et les Romains viendront détruire notre temple et notre nation.49 Mais l’un d’entre eux, Caïphe, grand prêtre cette année-là, dit : Vous n’y entendez rien.50 Vous ne mesurez même pas qu’il est de votre intérêt qu’un seul homme meure pour le peuple et que la nation entière ne périsse pas. 51 Ce qu’il disait ne venait pas de lui, il prophétisait, étant grand prêtre cette année-là, que Jésus allait mourir pour la nation, 52 et pas seulement pour la nation mais pour rassembler tous les enfants dispersés de Dieu.
53 C’est ce jour-là qu’ils décidèrent de le tuer.54 Ne pouvant plus aller et venir librement parmi les juifs, Jésus s’éloigna vers une région proche du désert, et dans une ville appelée Éphraïm il séjourna avec ses disciples.55 La Pâque juive approchant, les gens de la campagne montèrent en foule à Jérusalem pour se purifier. 56 Ils cherchaient Jésus et se disaient entre eux à l’intérieur du Temple : Quel est votre avis ? Qu’il ne viendra pas à la fête ?57 Les grands prêtres et les pharisiens avaient donné ordre, si quelqu’un savait où il était, de le dire afin qu’on l’arrête.
12,1 Six jours avant la Pâque, Jésus s’est rendu à Béthanie où était Lazare qu’il avait relevé d’entre les morts.2 On lui a offert un repas, Marthe servait, et Lazare faisait partie des convives étendus près de lui.3 Marie, ayant pris en abondance un parfum de grand prix, du pur extrait de nard, l’a versé sur les pieds de Jésus, puis elle les lui a essuyés avec sa chevelure, et la maison entière embaumait.
4 Judas l’Iscariote, un des disciples, celui qui va le trahir, dit alors : 5 Pourquoi n’a-t-on pas vendu ce parfum trois cents deniers ? On les aurait donnés aux pauvres.6 II ne disait pas ça par souci des pauvres mais parce qu’il était voleur et que, tenant les cordons de la bourse, il y prenait ce qu’on y mettait.
7 Laisse-la, dit Jésus, elle le gardait pour m’ensevelir le jour venu. 8 Des pauvres, vous en aurez toujours, moi vous ne m’aurez pas toujours.
9 Apprenant qu’il était là, une foule est accourue, et pas seulement pour voir Jésus mais Lazare qu’il avait relevé d’entre les morts. 10 Les grands prêtres ont alors décidé de tuer aussi Lazare 11 puisque, à cause de lui, tant de juifs les quittaient pour se fier à Jésus.
12 Le lendemain, ayant entendu dire que Jésus se dirigeait vers
Jérusalem, les gens venus en foule pour la fête 13 ont cueilli des rameaux de palmiers et sont sortis à sa rencontre en criant : Hosanna * ! Béni soit celui qui entre au nom du Seigneur, le roi d’Israël !14 Jésus avait trouvé un petit âne et s’était assis dessus comme il est écrit :
15	« N’aie plus peur, fille de Sion,
voici venir ton roi assis sur un petit d’ânesse. »	
16	Ses disciples n’ont pas compris sur le moment, mais après, quand Jésus fut glorieux, ils se rappelèrent les choses écrites à son propos et qu’elles avaient été réalisées.17 Tous ceux qui étaient là quand il avait appelé Lazare hors du tombeau et l’avait réveillé d’entre les morts en témoignaient.18 Venaient aussi à sa rencontre tous ceux qui, par ouï-dire, savaient qu’il avait fait ce signe.19 Les pharisiens se disaient les uns aux autres : Vous voyez bien qu’on est perdants, ils s’en vont tous derrière lui.
20	Parmi ceux qui montaient adorer pour la fête il y avait des Grecs.21 Ils s’approchent de Philippe, qui était de Bethsaïde en Galilée, et lui adressent cette demande : Ami, nous voulons voir Jésus. 22 Philippe va le dire à André, qui va avec Philippe le dire à Jésus.
23	L’heure est venue où le Fils de l’homme doit resplendir, répond Jésus.24 Eh bien oui, le grain de blé tombé en terre, s’il ne meurt pas reste tout seul, vous dis-je, mais s’il meurt il donne beaucoup d’épis.25 Qui aime sa vie la perdra, mais qui ne l’aime pas en ce monde-ci la garde pour la vie à venir. 26 Si quelqu’un veut s’attacher à moi, qu’il me suive, et où je suis mon serviteur sera. Si quelqu’un s’attache à moi, mon Père l’honorera.27 Ma gorge se serre à présent. Que dire : Père, sauve-moi de cette heure ? Mais c’est pour cette heure que je suis venu.28 Père, fois resplendir ton nom !
Alors, du ciel, une voix est venue : Il resplendit déjà, et je le ferai encore resplendir.
29	Les gens sur place ont entendu, ils ont dit que c’était le tonnerre. Et d’autres : Un ange lui a parlé.
30	Non, dit Jésus, ce n’est pas à moi que cette voix s’adresse mais à vous. 31 Le jugement de ce monde a lieu dès à présent, dès à présent le Prince de ce monde est expulsé. 32 Quand j’aurai été hissé, je tirerai tous les hommes jusqu’à moi.33 II signifiait par là de quelle mort il allait mourir.	■
34	Les gens répliquent : Nous avons appris dans la Loi que Christ demeure pour toujours. Alors pourquoi dis-tu : « Il faut que le Fils de l’homme soit hissé ? » Qui est-il, ce Fils de l’homme ? J
35	La lumière est avec vous pour peu de temps encore, dit Jésus. Marchez tant que vous avez la lumière afin que la nuit ne s’empare pas de vous. Celui qui marche dans le noir ne sait pas où il va. 36 Tant que vous avez la lumière, faites confiance à la lumière et devenez ses enfants.
Ayant dit ces choses, Jésus s’est éloigné, il s’est caché d’eux.
37	II avait eu beau multiplier les signes devant eux, ils ne croyaient pas en lui, 38 pour que fût accomplie la parole d’Isaïe le prophète :
« Seigneur, qui donc a cru à notre parole ?
Le bras du Seigneur, à qui fut-il découvert ? »
39	Ils ne pouvaient pas croire en lui, Isaïe ayant encore dit :
40	« Il a aveuglé leurs yeux et endurci leur cœur pour qu’avec leurs yeux ils ne voient pas, qu’avec leur cœur ils ne comprennent pas et ne se convertissent pas, moi je les guérirai. »
41	C’est de lui que parlait Isaïe en disant cela, parce qu’il l’avait vu dans sa splendeur.42 Ils étaient nombreux pourtant, même parmi les chefs, à lui faire confiance, mais sans le proclamer, à cause des pharisiens et pour ne pas être exclus de la synagogue.43 Ils préféraient briller parmi les hommes qu’auprès de Dieu.
44	Jésus l’a dit et crié : Me croire, ce n’est pas croire en moi mais en celui qui m’a envoyé.45 Me voir, c’est voir celui qui m’a envoyé. 46 Lumière, je suis venu dans le monde pour que plus un seul de ceux qui me croient ne soit dans la nuit.47 Qui entend mes paroles et ne les prend pas pour lui, je ne le juge pas, car je ne suis pas venu juger le monde mais délivrer le monde.48 Qui me rejette et n’accueille pas ce que je dis aura pour juge la parole même, c’est elle qui jugera au dernier jour,49 car de moi-même je ne dis rien, je tiens du Père qui m’a envoyé quoi dire et comment parler, j’obéis à son ordre. 50 Suivre ce qu’il ordonne, c’est vivre pour toujours. Les paroles que je dis, telles que le Père me les a dites, je les dis.
13,1	Avant la fête de la Pâque, sachant l’heure venue de passer de ce monde à son Père, Jésus aima les siens qui étaient de ce monde et les aima jusqu’à l’extrême.
2	Au cours d’un repas, sachant déjà que le Diviseur inspire à Judas l’Iscariote*, fils de Simon, de le trahir,3 sachant que le Père a tout remis entre ses mains, qu’il vient de Dieu et qu’il y va,4 il se lève, quitte le repas, dépose ses vêtements et prend un linge qu’il noue autour de ses reins. 5 Puis, ayant versé de l’eau dans une bassine, il commence à laver les pieds de ses disciples et à les essuyer avec le linge.
6	II se présente devant Simon-Pierre, qui lui dit : Quoi, Seigneur, toi, me laver les pieds ?
7	Ce que je fais, répond Jésus, tu ne le comprends pas à présent mais, plus tard, tu comprendras.
8	Et Pierre : Ah çà non. tu ne me laveras pas les pieds, jamais de la vie ! Si je ne te lave pas, dit Jésus, tu ne pourras rien partager avec moi 9 Alors pas seulement les pieds, Seigneur, dit Simon-Pierre, mais les mains et la tête.
10	Celui qui s’est baigné n’a pas besoin de se laver, dit Jésus, sauf les pieds, car il est propre. Et vous êtes propres, mais pas tous.11 Pas tous, disait-il, car il savait qui allait le trahir.
12	Après leur avoir lavé les pieds, il a remis ses vêtements, repris sa place parmi eux et demandé : Comprenez-vous ce que je viens de faire ?13 Vous m’appelez maître et seigneur, et vous avez raison car je le suis.14 Si votre seigneur, votre maître, vous lave les pieds, c’est que vous aussi devez vous laver les pieds les uns aux autres. 15 Je vous ai montré l’exemple pour qu’à votre tour vous le fassiez. 16 Eh bien oui, je vous dis qu’il n’y a pas de serviteur plus grand que son maître, ni d’envoyé plus grand que son seigneur. 17 Heureux vous qui, sachant ces choses, les pratiquez.18 Je ne parle pas pour vous tous, je connais ceux que j’ai choisis, mais l’Écriture doit se réaliser : « Celui qui mange mon pain m’a donné un coup de talon. » 19 Je vous le dis maintenant, avant que cela n’arrive, pour que vous soyez sûrs, après, que moi, je suis.20 Eh bien oui, vous dis-je, accueillir celui que j’enverrai c’est m’accueillir, et qui m’accueille accueille celui qui m’a envoyé.
21	Après ces paroles, Jésus doit témoigner et sa gorge se serre : Eh bien oui, vous dis-je, l’un de vous me trahira. 22 Les disciples se dévisagent en se demandant de qui il parle.23 Un des disciples était appuyé contre le cœur de Jésus, le bien-aimé de Jésus.24 Simon-Pierre lui fait signe de s’informer : De qui peut-il bien parler ? 25 Et lui, appuyé contre le cœur de Jésus, demande : Qui est-ce, Seigneur ? 26 — Celui auquel je vais tendre la bouchée que je trempe, dit Jésus. Prenant alors une bouchée, il la trempe et la tend à Judas, fils de Simon l’Iscariote. 27 Avec la bouchée pénètre l’Adversaire. Jésus dit à Judas : Ce qu’il te faut faire, fais-le vite. 28 Aucun de ceux qui étaient allongés à table avec lui n’a compris cette parole. 29 Comme Judas tenait les cordons de la bourse, certains ont pensé que Jésus voulait dire : « Achète ce dont nous avons besoin pour la fête », ou encore : « Donne quelque chose aux pauvres ».30 Aussitôt la bouchée avalée, Judas sort. Il fait nuit.
31	Une fois Judas dehors, Jésus dit : Maintenant le Fils de l’homme va rayonner, car il a fait rayonner la gloire de Dieu. 32 Comme il a fait rayonner Dieu, Dieu bientôt le fera rayonner. 33 Je ne suis plus avec vous que pour peu de temps, mes petits. Vous me chercherez et ce que je disais aux autres, que là où je vais ils ne peuvent aller, c’est à vous maintenant que je le dis.34 Je vous donne un nouveau commandement : ayez de l’amour les uns pour les autres, aimez-vous de l’amour dont je vous ai aimés. 35 À l’amour que vous aurez les uns pour les autres, on vous reconnaîtra pour mes disciples.
36	Où vas-tu, Seigneur ? demande Simon-Pierre. — Là où je vais, répond Jésus, tu ne peux pas me suivre à présent, tu me suivras plus tard.37 —- Pourquoi pas dès à présent, Seigneur ? Je donnerai ma vie pour toi, dit Pierre. 38 Et Jésus : Tu donneras ta vie pour moi ? Eh bien oui, je dis qu’avant que le coq chante tu m’auras renié trois fois.
14,1 Ne soyez pas bouleversés, vous faites confiance à Dieu, faites-moi aussi confiance. 2 II y a beaucoup de place dans la maison de mon Père, sinon vous aurais-je dit que j’allais y préparer la vôtre ?3 Et quand je vous aurai préparé la place, je reviendrai, et je vous accueillerai près de moi afin que là où je suis vous soyez aussi.4 De là où je vais vous connaissez le chemin.
5	Seigneur, dit Thomas, nous ne savons pas où tu vas. Comment connaîtrions-nous le chemin ?
6	Et Jésus : C’est moi le chemin, la vérité, la vie. Personne ne parvient à mon Père sans passer par moi.7 Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père, mais vous le connaissez déjà et vous l’avez vu.
8	Seigneur, dit Philippe, montre-nous le Père, cela suffira.
9	Et Jésus : Tu ne me connais donc pas encore, Philippe, depuis le temps que je suis avec vous ? Qui me voit a vu le Père, comment peux-tu dire : « Montre-le-nous ! »10 Tu ne crois donc pas que je suis en mon Père et que mon Père est en moi ? Les paroles que je vous dis ne sont pas de moi mais du Père qui est en moi pour réaliser ses tâches. 11 Croyez-moi, je suis en mon Père et mon Père est en moi. Sinon, croyez-le au moins à cause de ce qu’il fait.12 Eh bien oui, celui qui croit en moi, vous dis-je, tout ce que je fais il le fera, et bien davantage puisque je retourne près de mon Père.13 Tout ce que vous demanderez en mon nom, je le ferai, afin que le Père rayonne à travers le Fils.14 Si vous demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.15 Vous suivrez mes préceptes, si vous m’aimez, 16 et je prierai le Père de vous donner un autre défenseur* qui soit toujours à vos côtés,17 le Souffle de vérité, que le monde ne peut accueillir car il ne le voit pas et ne le connaît pas. Vous, vous le connaissez, parce qu’il reste avec vous et qu’il est en vous.18 Je ne vous laisse pas orphelins, je vous reje vous reviendrai.19 Dans un instant, le monde ne me verra plus, mais vous me verrez, vous autres, vivant comme vous serez vivants.20 Ce jour-là vous saurez que je suis en mon Père, vous en moi et moi en vous.21 M’aimer, c’est connaître mes commandements et les observer. Qui m’aime sera aimé de mon Père, moi aussi je l’aimerai et je me montrerai à lui.
22	Seigneur, d’où vient que tu doives te montrer à nous et pas au monde ? demande Judas, un autre que l’Iscariote.
23	Et Jésus : Si quelqu’un m’aime, il observera mes paroles, il sera aimé de mon Père et nous irons habiter en lui. 24 Celui qui ne m’aime pas n’observe pas mes paroles, et ce que vous entendez là
n’est pas de moi mais du Père qui m’a envoyé. 25 Tant que je suis avec vous, je vous dis ces choses de vive voix.26 Ensuite le Défenseur, le Souffle saint que le Père enverra en mon nom, vous guidera et vous rappellera tout ce que je disais. 27 Je vous laisse la paix, ma paix, je vous la donne. Et je ne la donne pas à la façon du monde. Que votre cœur ne se serre pas, n’ayez peur de rien. 28 Vous avez bien entendu que je disais : Je pars et je vous reviens. Si vous m’aimiez, vous seriez heureux que j’aille au Père car le Père est plus grand que moi. 29 Je vous parle de ces choses maintenant, avant qu’elles n’arrivent, pour que vous ayez confiance au moment où elles arriveront.30 Je ne parlerai plus guère avec vous car le Prince de ce monde approche, et de moi il n’obtient rien. 31 Je fais connaître ainsi au monde que j’aime le Père et que j’obéis au commandement du Père. Levez-vous. Partons d’ici.
15,1 Je suis la vigne, la vraie, mon père est le vigneron. 2 Les sarments qui ne poqui ne portent pas de fruits en moi, il les enlève, les sarments qui portent un fruit, il les allège, pour qu’ils fructifient davantage.3 Cette parole que j’ai dite vous a déjà rendus plus légers. 4 Restez en moi, je suis en vous. Le sarment ne donne pas de fruit s’il est séparé de la vigne, comme vous si vous vous séparez de moi.5 Je suis la vigne et vous êtes les sarments. Celui qui est en moi et en qui je suis donne beaucoup de fruits. Sans moi vous ne pouvez rien faire.6 Si quelqu’un habite hors de moi, dehors, comme un sarment, on le jette, il se dessèche, on en fait un tas qu’on jette au feu et qui brûle. 7 Si vous habitez en moi, habités par mes paroles, demandez ce que vous voudrez, vous l’aurez. 8 Que vous portiez beaucoup de fruits, que vous deveniez mes disciples, telle est la gloire de mon Père.
9 De l'amour dont le Père m’a aimé, je vous ai aimés. Habitez mon amour.10 Si vous observez mes commandements comme j’observe ceux de mon Père, vous aurez mon amour en vous comme j’ai celui du Père en moi.11 Je dis cela pour que ma joie soit la vôtre, pour que vous soyez pleins de joie.12 Aimez-vous de l’amour dont je vous aimais, voilà mon commandement.13 II n’est pas d’amour plus grand que celui-ci : quitter la vie pour ceux qu’on aime.14 Si vous frites ce que je vous demande, alors vous êtes mes amis.15 Je ne vous appelle plus serviteurs, car le serviteur ignore ce que frit son maître, je vous appelle amis, car je vous ai transmis tout ce que j’ai entendu de mon Père.16 Ce n’est pas vous qui m’avez choisi, c’est moi qui vous ai choisis, et je vous ai affermis pour que vous poussiez, que vous donniez des fruits, des fruits durables, et que tout ce que vous pourriez demander au Père en mon nom, il vous le donne.17 Ayez de l’amour les uns pour les autres, voilà mon commandement.
18 Si le monde vous hait, sachez qu’avant vous c’est moi qu’il a haï.19 Le monde, si vous lui apparteniez, aimerait sa chose,
mais vous n’êtes pas à lui puisque je vous ai choisis, voilà pourquoi le monde vous hait.20 Rappelez-vous ce que je vous disais, le serviteur n’est pas plus grand que son maître. Si l’on m’a persécuté, on vous persécutera, et si l’on a accueilli ma parole, on accueillera aussi la vôtre. 21 Tout ce qu’ils feront contre vous, mon nom en sera la cause, parce qu’ils ne connaissent pas celui qui m’a envoyé. 22 Si je n’étais pas venu, si je ne leur avais pas parlé, ils ne seraient pas dans le tort, mais maintenant leur tort n’a plus d’excuse.23 Qui me hait a aussi mon Père en haine.24 Si je n’avais pas fait parmi eux des choses que personne d’autre n’a faites, ils ne seraient pas dans le tort, mais maintenant qu’ils les ont vues ils nous haïssent, le Père et moi. 25 II faut bien que la parole écrite dans leur Loi se réalise : « Sans raison ils m’ont haï. » 26 Lorsque viendra le Défenseur qu’une fois auprès du Père je vous enverrai, le Souffle de vérité issu du Père, il témoignera pour moi.27 Mais vous aussi témoignerez puisque vous êtes avec moi depuis le début.
16,1 Je vous dis tout cela pour que vous ne perdiez pas pied*. 2 On vous exclura des synagogues. L’heure vient même où l’on vous tuera, en croyant rendre un culte à Dieu.3 Ils feront ça puisqu’ils ne reconnaissent ni le Père ni moi.4 Je vous dis ces choses pour que, le moment venu, vous vous souveniez que je les ai dites. Si je ne vous les ai pas dites dès le début, c’est que j’étais avec vous.
5 Maintenant je retourne vers celui qui m’a envoyé, et pas un de vous ne demande : « Où vas-tu ?» 6 À cause de ce que je vous ai dit, la tristesse a envahi vos cœurs.7 Mais il est de votre intérêt que je parte, je vous dis la vérité, car si je ne pars pas le Défenseur ne viendra pas à vous, tandis que si je pars je vous l’enverrai.8 Une fois là, il instruira la cause du monde en matière de tort, de justice et de jugement, 9 le tort étant qu’ils ne m’ont pas fait confiance,10 la justice étant que je retourne auprès de mon Père, et vous ne me verrez plus ;11 quant au jugement, il est que le Prince de ce monde est condamné.12 J’ai encore beaucoup à vous dire mais vous ne le supporteriez pas à présent.13 Quand viendra le Souffle de vérité, il vous conduvous conduira à toute la vérité, car il ne parlera pas en son nom mais transmais transmettra ce qu’il a entendu et annoncera ce qui vient.14 Par lui je resplendirai, car il tiendra de moi ce qu’il vous annonce.15 Tout ce qu’a mon Père est à moi. Voilà pourquoi je dis qu’il tiendra de moi ce qu’il vous annonce. 16 Un moment encore, et vous ne m’aurez plus devant les yeux, un moment encore, et vous me reverrez.
17 Quelques disciples se demandent entre eux : Que peut-il bien vouloir dire par « Un moment encore, et vous ne m’aurez plus devant les yeux, un moment encore, et vous me reverrez », ou par «Je retourne auprès du Père » ?18 Un moment, qu’est-ce que c’est ? se demandent-ils. On ne comprend pas ce qu’il dit.
19	Sachant qu’ils ont envie de poser des questions, Jésus répond : Vous vous interrogez sur ce que j’ai dit : « Un moment encore, et vous ne m’aurez plus devant les yeux, un moment encore, et vous me reverrez. » 20 Eh bien oui, je vous dis que vous allez pleurer, vous lamenter, tandis que le monde se réjouira. Vous serez tristes, mais votre tristesse tournera en joie.21 Une femme devient triste quand l’heure est venue d’accoucher, mais dès que son petit enfant a vu le jour, elle ne se souvient plus de sa détresse, toute à la joie qu’un homme soit venu au monde. 22 Vous aussi êtes tristes à présent, mais je vous reverrai, de nouveau votre cœur sera plein de joie, la joie personne ne pourra vous l’enlever.23 Ce jour-là, vous n’aurez plus de questions à me poser. Eh bien oui, je dis que ce que vous demanderez à mon Père en mon nom, il vous le donnera.24 Vous n’avez rien demandé en mon nom jusqu’à présent, demandez et vous recevrez, vous serez pleins de joie.25 Pour vous parler, je me suis servi de comparaisons. L’heure vient où je ne vous parlerai plus par comparaisons, où je vous entretiendrai clairement du Père.26 Ce jour-là, vous demanderez en mon nom et je n’aurai rien à demander pour vous, 27 car le Père vous aime déjà de m’avoir aimé et de croire que je suis sorti de Dieu.28 Sorti du Père, je suis venu dans ce monde, je le quitte pour retourner au Père.
29	Comme tu dis clairement les choses à présent, disent les disciples, tu ne te sers plus de comparaisons. 30 À présent, nous savons que tu sais tout et que tu n’as pas besoin qu’on t’interroge. Voilà pourquoi nous croyons que tu viens de Dieu.
31	C’est à présent que vous croyez ? dit Jésus.32 L’heure vient, elle est venue, où vous allez être dispersés, chacun pour soi, et vous me laisserez seul, mais je ne suis pas seul puisque mon Père est là. 33 Je vous ai dit ces choses pour qu’en moi vous ayez la paix. Dans le monde, vous n’aurez que détresse. Courage. J’ai vaincu le monde.
17,1 Après ces paroles, Jésus a levé les yeux vers le ciel, il a dit :
Père, l’heure est venue, fais resplendir ton Fils pour que ton Fils te rende gloire
2	et, par le pouvoir que tu lui as donné sur la chair, qu’il donne à ceux que tu lui as donnés de vivre toujours.
3	Vivre toujours c’est te connaître
toi, seul Dieu véritable, ainsi que ton envoyé Jésus Christ.
4	Je t’ai fait resplendir sur la terre
en menant à bien la tâche que tu m’avais donnée.
5 Maintenant, Père, fais-moi resplendir de la splendeur que j’avais près de toi avant que le monde fût.
6 J’ai découvert ton nom aux hommes que tu as pris au monde pour me les donner.

Ils étaient à toi, tu me les as donnés, ils sont désormais gardiens de ta parole.
7	Maintenant ils savent que je tiens de toi tout ce qui m’a été donné, 8 car les paroles dont tu m’as fait don je les leur ai données, ils les ont accueillies, ils reconnaissent vraiment que je viens de toi, ils croient que tu m’as envoyé.
9	Je prie pour eux, pas pour le monde mais pour ceux que tu m’as donnés et qui sont à toi.
10	Tout ce qui est mien est à toi, tout ce qui est tien est à moi, et je resplendis en eux.
11	Je ne suis plus dans ce monde, eux y sont, et moi je vais à toi. Père saint, que ton nom que tu m’as donné les protège et qu’ils soient un comme nous.
12	Quand j’étais avec eux, en ton nom que tu m’as donné, je les protégeais, veillant à ce qu’aucun d’eux ne se perde sauf celui qui devait se perdre pour que se réalise l’Écriture.
13	Maintenant je vais à toi et je parle, tant que je suis encore de ce monde, pour que ma joie les remplisse.
14	Je leur ai donné ta parole et le monde les a pris en haine parce qu’ils ne lui appartiennent pas tout comme je n’appartiens pas au monde.
15	Je ne te prie pas de les ôter du monde mais de les protéger du mal.
16	À ce monde ils n’appartiennent pas de même qu’à ce monde je n’appartiens pas.
17	Imprègne-les de vérité, de ta parole qui est vérité.
18	Comme tu m’as envoyé dans le monde je les y envoie aussi.
19	Je me suis imprégné de vérité pour qu’ils soient aussi imprégnés de vérité.
20	Je ne prie pas seulement pour eux mais pour ceux qui, à travers leur parole, me croiront 21 et pour que tous soient un.
Comme tu es en moi, Père, comme je suis en toi, qu’ils soient un en nous et que le monde croie que tu m’as envoyé.
22	Le glorieux éclat que tu m’as donné,
je le leur ai donné, pour qu’ils fassent un comme nous,
23 moi en eux et toi en moi, que leur unité soit parfaite, ainsi le monde connaîtra que tu m’as envoyé et que tu les aimes comme tu m’as aimé.
24	Père, ceux que tu m’as donnés, je veux qu’ils soient là où je suis et contemplent le glorieux éclat que tu m’as donné par amour avant la création du monde.
25	Père équitable, le monde ne t’a pas connu mais moi je te connais
et les miens savent que tu m’as envoyé.
26	Je leur ai révélé ton nom et je continuerai à le révéler pour que l’amour dont tu m’as aimé soit en eux, et moi en eux.
18,1 Après ces paroles, Jésus est sorti avec ses disciples. Au-delà du torrent Cédron se trouve un jardin où il est entré avec ses disciples. 2 Le traître Judas connaissait bien ce lieu car Jésus s’y réunissait souvent avec ses disciples.3 Judas y est donc allé, menant la cohorte ainsi que la garde des grands prêtres et des pharisiens, avec armes, torches et lanternes.
4	Jésus, qui sait tout ce qui l’attend, s’avance et demande : Qui cherchez-vous ? 5 — Jésus le Nazôréen, répondent-ils. Et lui : C’est moi, je suis. Le traître Judas est de leur côté.6 À peine Jésus a-t-il dit : « C’est moi », qu’ils reculent et tombent à terre.7 Jésus redemande : Qui cherchez - vous ? —Jésus le Nazôréen, répondent-ils. 8 Et Jésus : C’est moi, je vous l’ai dit. Si c’est moi que vous cherchez, laissez aller les autres 9 - afin que sa propre parole soit réalisée : « De ceux que tu m’as donnés, je n’ai perdu aucun. »
10	Alors Simon-Pierre, qui portait un glaive, l’a tiré, en a frappé le serviteur du grand prêtre, lui a tranché le bout de l’oreille droite. Ce serviteur s’appelait Malchus.11 Rengaine ce glaive, Pierre, a dit Jésus. La coupe que me donne le Père, ne dois-je pas la boire ?
12	La cohorte, son tribun et la garde juive se sont saisis de Jésus et l’ont ligoté.13 Ils l’ont mené en premier chez Hanne, beau-père de Caïphe, qui était grand prêtre cette année-là.14 C’est Caïphe qui avait donné ce conseil aux juifs : « Il est de votre intérêt qu’un seul homme meure pour toute la nation. »
15 Simon-Pierre a suivi Jésus avec un autre disciple. Ce dernier, connu du grand prêtre, a pu entrer avec Jésus dans la cour du grand prêtre16 tandis que Pierre restait dehors, sur le seuil. Le disciple connu du grand prêtre est sorti dire un mot à la gardienne, qui a

fait entrer Pierre.17 La gardienne demande alors à Pierre : N’es-tu pas, toi aussi, des disciples de cet homme ? — Non, répond-il, pas moi.18 II faisait froid et, pour se réchauffer, serviteurs et gardes avaient allumé un feu. Pierre était là et se réchauffait avec eux.
19	Le grand prêtre a questionné Jésus sur ses disciples et son enseignement. 20 Jésus lui a répondu : J’ai parlé au monde au grand jour, j’ai toujours enseigné à la synagogue et au temple où se rassemblent tous les juifs, je n’ai rien dit en secret.21 Pourquoi est-ce moi que tu interroges ? Interroge plutôt ceux qui m’ont écouté, eux savent très bien ce que j’ai dit.
22	À ces mots, un des gardes présents gifle Jésus en disant : C’est au grand prêtre que tu parles.
23	Si j’ai mal parlé, montre où est le mal, dit Jésus. Mais si j’ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu ?
24	Alors Hanne l’a renvoyé, ligoté, au grand prêtre Caïphe.
25	Pendant ce temps Simon-Pierre se réchauffait. On lui demande : N’es-tu pas, toi aussi, de ses disciples ? Il nie, il dit : Non, pas moi. 26 Un des serviteurs du grand prêtre, parent de celui auquel Pierre avait tranché le bout de l’oreille, dit alors : Il me semble que je t’ai vu avec lui dans le jardin.
27	Pierre nie, encore une fois, et aussitôt un coq chante.
28	De chez Caïphe, ils mènent Jésus au prétoire *. Il est très tôt. Eux n’entrent pas dans le prétoire pour ne pas commettre d’impureté et pouvoir manger la Pâque.29 C’est donc Pilate qui sort au-devant d’eux et demande : De quoi accusez-vous cet individu ? 30 Ils répondent : S’il n’avait rien fait de mal, on ne te le livrerait pas.
31	Gardez-le, dit Pilate, et jugez-le selon votre loi. Les juifs répondent : Nous ne sommes pas autorisés à mettre à mort. 32 II fallait pourtant que la parole de Jésus sur la mort qu’il allait subir se réalisât.
33	Pilate rentre dans le prétoire, fait appeler Jésus et lui demande : Es-tu le roi des juifs ?
34	Et Jésus : Dis-tu cela de toi-même ou bien d’autres te l’ont-ils dit?
35	Est-ce que je suis juif, moi ? dit Pilate. Ta nation et ses grands prêtres t’ont livré à moi. Qu’est-ce que tu as frit ?
36	Et Jésus : Ma royauté n’est pas de ce monde. Si ma royauté était de ce monde, mes serviteurs se seraient battus pour que je ne sois pas livré aux juifs. Mais ma royauté n’est pas d’ici.
37	Tu es donc roi ? dit Pilate.
Et Jésus : C’est toi qui dis que je suis roi. Je suis né et venu dans ce monde pour témoigner de la vérité. Qui cherche la vérité écoute ma voix.
38	Qu’est-ce que la vérité ? dit Pilate.
Sur ce, il sort de nouveau et dit aux juifs : Je ne trouve en lui rien de condamnable.39 Et puisque votre coutume veut que je libère
un des vôtres à Pâque, voulez-vous que je libère le roi des juifs? 40 Ils recommencent à crier : Pas lui ! Barabbas !	
Ce Barabbas était un bandit.
19,1 Alors Pilate fait saisir et fouetter Jésus. 2 Les soldats, ayant tressé une couronne avec des épines, la posent sur sa tête, le revêtent d’un manteau pourpre, 3 puis se présentent devant lui en disant : Salut, roi des juifs ! et ils lui flanquent des coups.	|
4	Pilate sort de nouveau. Voyez, je vous le ramène, dit-il, je ne trouve en lui rien de condamnable, sachez-le.5 Jésus sort. Il porte la couronne d’épines et le manteau pourpre. Pilate dit : Voici l’homme.6 En le voyant, les grands prêtres et les gardes se mettent à crier : Crucifie ! Crucifie !—Chargez-vous-en, dit Pilate, crucifiez vous-mêmes. Moi je ne trouve rien de condamnable en lui.7 Les juifs répondent : Nous, nous avons une Loi, et d’après cette Loi il doit mourir, car il s’est fait lui-même fils de Dieu.
8	À ces mots, Pilate a encore plus peur. 9 II retourne dans le prétoire et demande à Jésus : D’où viens-tu ? Mais Jésus le laisse sans réponse.10 Tu ne me parles plus ? dit Pilate. Sais-tu bien que j’ai le pouvoir de te libérer et le pouvoir de te crucifier ?11 Ton pouvoir sur moi, dit Jésus, t’a été donné de là-haut, sinon tu n’en aurais aucun. Voilà pourquoi celui qui m’a livré à toi commet une plus lourde faute.
12	Dès lors Pilate cherche à le relâcher. Mais les juifs crient : Si tu le relâches, tu n’es pas l’ami de César, tout homme qui se fait roi s’oppose à César !13 À ces mots, Pilate fait reconduire Jésus dehors et va siéger sur son estrade, au lieu-dit Lithostrotos*, Gabbatha en hébreu.14 On est la veille de Pâque, jour de la Préparation, il est environ midi. Pilate dit aux juifs : Voici votre roi.15 Ils crient : Supprime-le ! Supprime-le ! Crucifie ! — Moi, dit Pilate, crucifier votre roi ? Les grands prêtres répondent : Nous n’avons pas d’autre roi que César.16 Alors il le leur abandonne pour qu’il soit crucifié. Ils prennent Jésus.
17	Portant sa propre croix, Jésus arriva au lieu-dit du Crâne, en hébreu Golgotha.18 Là, ils le crucifièrent, et avec lui deux autres, un de chaque côté, Jésus au milieu.19 Pilate écrivit et fit placarder sur la croix un écriteau qui portait ces mots : «Jésus le Nazôréen, le roi des juifs. » 20 Le lieu où Jésus fut mis en croix étant proche de la ville, beaucoup de juifs ont lu cet écriteau qui était rédigé en hébreu, en latin et en grec. 21 Les grands prêtres dirent à Pilate : N’écris pas « le roi des juifs » mais « Il disait : Je suis le roi des juifs. » 22 J’ai écrit ce que j’ai écrit, répondit Pilate.23 Une fois Jésus mis en croix, les soldats prirent ses vêtements et sa tunique, ils en firent quatre lots, un lot pour chaque soldat. Mais la tunique était sans couture, tissée d’une seule pièce à partir du haut.24 Ils se dirent : Ne la déchirons pas, tirons au sort qui l’aura. Pour que se réalise l’Écriture : « Ils se sont partagé mes vêtements, et mon habit ils l’ont tiré au sort. »	

Voilà ce que firent les soldats.
25	Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère, la sœur de sa mère, Marie femme de Clopas et Marie la Magdaléenne*.26 Jésus voyant sa mère et, près d’elle, le disciple qu’il aimait, dit à sa mère : Femme, voici ton fils.27 Et à son disciple : Voici ta mère. Dès lors le disciple la prit chez lui.
28	Sachant que tout a été fait, il dit encore : «J’ai soif », pour que se réalise l’Écriture.29 Un vase était là, rempli de vinaigre. Ils ont mis une éponge pleine de vinaigre autour d’une branche d’hysope et l’ont portée à sa bouche. 30 Quand il eut pris le vinaigre, Jésus dit : « Tout est fait », et inclinant la tête il rendit le souffle.
31	Comme cette veille, dite de Préparation, était aussi veille de sabbat - sabbat important que ce jour-là -, les corps ne devaient pas rester en croix. Pour qu’on puisse les enlever, les juifs demandèrent à Pilate que les jambes soient brisées.32 Des soldats vinrent donc briser les jambes de l’un puis de l’autre des crucifiés.33 Arrivés à Jésus, voyant qu’il était déjà mort, ils ne lui brisèrent pas les jambes,34 mais un des soldats, de sa lance, lui perça le côté et il en jaillit aussitôt du sang et de l’eau.
35	Témoignage de quelqu’un qui a vu, témoignage authentique - il dit vrai, Lui le sait -, pour que vous aussi ayez la foi. 36 Ces choses sont arrivées pour que se réalise l’Écriture : « Pas un de ses os ne sera brisé. » 37 Ailleurs l’Écriture dit encore : « Ils regarderont celui qu’ils ont transpercé. »
38	Après ces événements, Joseph d’Arimathie, qui était disciple de Jésus mais en secret par crainte des juifs, demanda à Pilate d’enlever le corps de Jésus. Pilate l’autorisa. Ils vinrent donc et enlevèrent le corps.39 Vint aussi Nicodème, celui qui était allé le trouver de nuit, portant un mélange de myrrhe et d’aloès d’environ cent livres.40 Ils prirent donc le corps de Jésus qu’ils enroulèrent dans des linges, avec les aromates, comme font les juifs pour ensevelir. 41 Proche du fieu où il avait été crucifié, il y avait un jardin, et dans ce jardin un tombeau neuf dans lequel personne encore n’avait été mis.42 C’est là, étant donné le jour - la Préparation des juifs - et la proximité du tombeau, qu’ils déposèrent Jésus.
20,1 Très tôt, le premier jour de la semaine, il fait encore nuit, Marie la Magdaléenne va au tombeau et voit que la pierre a été enlevée.2 Elle court prévenir Simon-Pierre et l’autre disciple, celui que Jésus aimait. Ils ont enlevé le Seigneur du tombeau, leur dit -elle, 
nous ne savons pas où ils l’ont mis.3 Pierre et l’autre disciple sortent aussitôt en direction du tombeau. 4 Ils courent tous les deux. L’autre disciple court plus vite que Pierre et arrive le premier au tombeau.5 En se baissant, il voit au sol les linges restés là mais il n’entre pas. 6 Derrière lui arrive Simon-Pierre, qui entre dans le tombeau. Il voit les linges 7 et le suaire qui avait entouré sa tête non pas avec les autres linges mais enroulé à part.8 L’autre disciple,
celui qui est arrivé le premier, entre alors dans le tombeau. Il voit, il croit.9 Or ils ne savaient pas encore qu’il serait relevé d’entre les morts, selon l’Écriture.
10	Les disciples, ensuite, retournent chez eux. 11 Marie, en larmes, reste dehors près du tombeau. Elle se baisse en pleurant pour regarder dans le tombeau12 et voit deux anges assis vêtus de blanc, l’un à la tête et l’autre au pied de l'endroit où avait été couché le corps de Jésus. 13 Femme, pourquoi pleures-tu ? demandent-ils. On a enlevé mon seigneur, répond-elle, et je ne sais pas où on l’a mis.
14	Sur ce, elle se tourne et voit derrière elle Jésus debout. Elle ne sait pas que c’est Jésus.
15	Femme, pourquoi pleures-tu ? dit Jésus. Qui cherches-tu ?
Le prenant pour le jardinier, elle répond : Si c’est toi qui l’as enlevé, seigneur, dis-moi où tu l’as mis et j’irai le chercher.
16	Marie! dit Jésus.
Elle ne fait qu’un tour sur elle-même. Rabbouni* ! dit-elle (c’est-à-dire Maître en hébreu).
17	Ne me touche pas, car je n’ai pas encore rejoint mon Père, dit Jésus. Va dire à mes frères que je monte vers mon Père, votre Père, et mon Dieu, votre Dieu.
18	Marie la Magdaléenne va l’annoncer aux disciples : J’ai vu le Seigneur et il m’a dit ces choses.
19	Le soir du même jour, le premier de la semaine, dans la maison où se tenaient les disciples, toutes portes closes par crainte des juifs, Jésus arrive parmi eux et leur dit : Soyez en paix. 20 Après, il leur montre ses mains et son côté. La joie de voir le Seigneur inonde les disciples. 21 Soyez en paix, leur dit-il à nouveau. Comme le Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie. 22 Après, il souffle sur eux et dit : Recevez le Souffle saint.23 Les fautes que vous effacerez seront effacées, celles que vous retiendrez seront retenues.
24	Or Thomas*, l’un des Douze, celui qu’on appelle le Jumeau, n’était pas avec eux quand Jésus est venu. 25 Nous avons vu le Seigneur, lui disent les autres disciples, mais il répond : Si je ne vois pas dans ses mains la marque des clous, si je ne mets pas le doigt dans la marque des clous, si je ne mets pas la main dans la blessure de son côté, non, je ne le croirai pas. 26 Huit jours plus tard, les disciples sont au même endroit et Thomas avec eux. Toutes portes closes, Jésus arrive parmi eux et leur dit : Soyez en paix. 27 Puis, à Thomas : Pose le doigt, voici mes mains, avance ta main, mets-la dans mon côté, et cesse d’être incroyant, fais confiance.28—Mon Seigneur et mon Dieu, dit Thomas.29 Et Jésus : Tu crois parce que tu vois. Heureux ceux qui ont cru sans voir.
30	En présence* de ses disciples, Jésus a fait beaucoup d’autres signes qui ne sont pas dans ce livre. 31 Ceux qui sont ici ont été écrits pour que vous croyiez que Jésus est Christ, fils de Dieu, et qu’en son nom, confiants, vous ayez la vie.
21,1	* Plus tard, sur la mer de Tibériade, Jésus s’est encore montré aux disciples. Il s est montré dans les circonstances suivantes. 2 Simon -Pierre et Thomas, celui qu’on appelle le Jumeau, Nathanaël de Cana en Galilée, les fils de Zébédée et deux autres disciples étaient ensemble. 3 Je vais à la pêche, dit Simon-Pierre. On y va avec toi, disent les autres. Ils sortent et embarquent. Cette nuit-là, ils ne prennent rien.4 Au lever du jour, Jésus vient au bord de l’eau, mais les disciples ne savent pas que c’est Jésus.5 Jésus leur dit : Vous n’avez pas quelque chose à manger, les enfants ? Non, répondent-ils. 6 Et lui : Jetez donc le filet à droite du bateau, vous trouverez. Ils le jettent, et voilà qu’ils n’ont plus la force de tirer tant la quantité de poissons est énorme. 7 Le disciple que Jésus aimait dit alors à Simon-Pierre : C’est le Seigneur. En entendant que c’est le Seigneur, Simon-Pierre enfile son vêtement - il était nu - et se jette à l’eau. 8 Les autres disciples reviennent sur la barque - ils n’étaient pas loin du rivage, environ deux cents coudées - en tirant le filet plein de poissons. 9 Descendus à terre, ils aperçoivent un feu de braises et, posé dessus, du poisson et du pain.
10	Apportez maintenant les poissons que vous avez pris, dit Jésus. 11 Simon-Pierre remonte sur la barque et tire à terre le filet plein de cent cinquante-trois gros poissons. Le filet ne se déchire pas malgré l’énorme quantité.12 Venez manger, dit Jésus. Pas un des disciples n’ose demander : Qui es-tu? car ils savent qu’il est le Seigneur.13 Jésus s’avance, il prend le pain et leur en donne, ainsi que du poisson.14 C’est la troisième fois qu’il se montre à eux depuis son réveil d’entre les morts.
15	Après qu’on a mangé, Jésus demande à Simon-Pierre : Simon, fils de Jean, m’aimes-tu plus qu’eux ?
Oui Seigneur, répond-il, tu sais combien je t’aime.
Et Jésus : Prends soin de mes agneaux.16 Simon de Jean, est-ce que tu m’aimes ? demande-t-il une deuxième fois.
Oui Seigneur, répond Pierre, tu sais que je t’aime.
Et Jésus : Prends soin de mes brebis.17 Simon de Jean, est-ce que tu m’aimes ? demande-t-il une troisième fois.
Pierre a du chagrin qu’il lui demande pour la troisième fois « Est-ce que tu m’aimes ? », et il répond : Seigneur, toi qui sais tout, tu dois bien savoir que je t’aime.
Et Jésus : Prends soin de mes brebis.18 Eh bien oui, je dis que tu attachais toi-même ta ceinture quand tu étais jeune, tu allais où tu voulais. Une fois vieux, tu écarteras les mains, un autre attachera ta ceinture et te mènera là où tu ne veux pas.
19	II signifiait par là de quelle façon Pierre allait mourir pour le rayonnement de Dieu. Après ces mots, il lui dit : Suis-moi.
20	Pierre, se retournant, voit que le disciple aimé de Jésus suivait aussi, celui qui, pendant le repas, appuyé contre son cœur, avait posé la question : « Qui est-ce qui te trahit, Seigneur ?» 21 À sa vue, Pierre demande à Jésus : Et lui, Seigneur ?
22	Si je veux qu’il reste jusqu’à ma venue, répond Jésus, ce n’est pas ton affaire. Toi, suis-moi.
23	Voilà pourquoi le bruit courut chez les frères que ce disciple ne mourrait pas. Or Jésus n’avait pas dit qu’il ne mourrait pas mais : « Si je veux qu’il reste jusqu’à ma venue. » 24 C’est lui, le disciple témoin de ces choses, qui les a écrites. Nous savons que son témoignage est vrai.
25	Jésus a fait beaucoup d’autres choses. Si on les écrivait une à une, le monde, je pense, ne pourrait pas contenir tous les livres qu’on écrirait.