1,1 Au commencement, la parole* la parole avec Dieu Dieu, la parole.
2	Elle est au commencement avec Dieu.
3	Par elle tout est venu
et sans elle rien n’a été de ce qui fut.
4	En elle, la vie la vie, lumière des hommes
5	et la lumière brille à travers la nuit
la nuit ne l’a pas saisie.
6	II y eut un homme envoyé par Dieu nommé Jean.
7	En tant que témoin il est venu témoigner de la lumière afin que tous, par son intermédiaire, aient foi.
8	II n était pas la lumière mais il s’en portait témoin.
9	Elle, la seule et vraie lumière, en venant au monde a éclairé chaque homme.
10	Elle a été dans le monde le monde fait par elle et le monde ne l’a pas reconnue.
11	Elle est venue chez elle et les siens ne l’ont pas reçue.
12	Mais à tous ceux qui l’ont reçue elle a donné le pouvoir d’être enfants de Dieu et ceux qui font confiance à son nom 13 ne sont plus nés du sang ni de la volonté chamelle ou virile
mais de Dieu.
14	La parole a pris chair* parmi nous elle a planté sa tente* et nous avons contemplé son éclat éclat du fils unique du Père plein de tendresse et de fidélité.
15	Jean témoigne, il s’écrie : C’est lui dont je disais : Lui qui vient après moi est plus grand que moi car il était avant.
16	De sa plénitude nous avons tous reçu tendresse sur tendresse.
17	La Loi fut donnée par Moïse par Jésus la tendresse et la fidélité.
18	Dieu, personne ne l’a jamais vu mais le Fils unique, Dieu appuyé contre le cœur du Père, l’a raconté.
19	Voici le témoignage de Jean, quand les juifs de Jérusalem * envoient des prêtres et des lévites l’interroger : Toi, tu es qui ?20 II reconnaît, il ne nie pas, il reconnaît : Je ne suis pas le christ *.
21	Alors quoi, tu es Élie * ? disent-ils.
Il répond : Non plus. Tu es le prophète* ? Il répond : Non.
22	Qui es-tu donc, que nous apportions une réponse à ceux qui nous envoient ? Que dis-tu de toi ?
23	Moi ? Je suis une voix criant dans le désert : « Déblayez le chemin du Seigneur », comme a dit le prophète Isaïe.
24	Certains envoyés étaient des pharisiens*. 25 Pourquoi pratiques-tu l’immersion*, demandent-ils, si tu n’es ni le christ, ni Elie, ni le prophète?
26	Moi je baptise par l’eau, répond Jean. Lui est au milieu de vous et vous ne le connaissez pas.27 Celui qui vient après moi, je ne suis pas digne de dénouer les lacets de sa sandale.
28	Ces choses se passaient à Béthanie, au-delà du Jourdain où Jean baptisait.
29	Le jour suivant, il voit Jésus venir vers lui et dit : voici l’agneau de Dieu * qui retire la foute du monde.30 Voici celui dont je disais : « Lui qui vient après moi est plus grand que moi car il était avant. » 31 Je ne le connaissais pas mais c’est pour le montrer à Israël que je baptise par l’eau. 32 Jean témoigne : J’ai vu le Souffle* divin descendre du ciel comme une colombe et se poser sur lui.33 Je ne le connaissais pas mais celui qui m’envoie baptiser par l’eau m’a dit : «L’homme sur qui tu verras le souffle descendre et se poser, c’est lui qui baptise par le Souffle saint. » 34 J’ai vu, je suis témoin, il est le fils de Dieu.
35	Le jour suivant, Jean est au même endroit avec deux de ses disciples.36 Voyant Jésus qui passe, il dit : Voici l’agneau de Dieu.37 Les deux disciples entendent et suivent Jésus. 38 Jésus, se retournant, voit qu’il est suivi : Que cherchez-vous ? demande-t-il. — Rabbi* (c’est-à-dire Maître), disent-ils, où demeures-tu ?39 Et lui : Venez, vous verrez. Ils vont, ils voient où il demeure et demeurent avec lui de quatre heures de l’après-midi jusqu’au lendemain.
40	André, frère de Simon-Pierre, est un des deux qui ont entendu Jean et suivi Jésus. 41 II va trouver en premier son frère Simon, lui dit : Nous avons trouvé le messie (c’est-à-dire Christ), 42 et le mène à Jésus. Jésus dit en le regardant : Toi, tu es Simon, fils de Jean, tu seras appelé Céphas (c’est-à-dire Pierre).
43	Le jour suivant, comme il partait pour la Galilée, il trouve Philippe. Jésus lui dit : Suis-moi.44 Philippe était de Bethsaïde,
la ville d’André et de Pierre. 45 Philippe va trouver Nathanaël et lui dit : Nous avons trouvé celui que Moïse a décrit dans la Loi, celui des Prophètes. C’est Jésus de Nazareth, le fils de Joseph. 46 — Qu’est-ce qui peut sortir de bon de Nazareth ? dit Nathanaël. Et Philippe : Viens, tu verras.
47 Oui, voici un Israélite sincère, dit Jésus en voyant arriver Nathanaël.
48	D’où me connais-tu ? demande Nathanaël. Jésus répond : Bien avant que Philippe ne t’appelle, je te voyais sous le nguier.
49	Rabbi, tu es le fils de Dieu, roi d’Israël, dit Nathanaël.
50	Et Jésus : Tu as confiance en moi parce que je dis que je t’ai vu sous le figuier, tu verras de plus grandes choses.51 Eh bien oui *, je dis que vous verrez le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre tout au -dessus du Fils de l’homme*.
2,1	Le troisième jour, une noce avait lieu à Cana de Galilée, la mère de Jésus y était. 2 Jésus aussi était invité à la noce avec ses disciples.3 Le vin a manqué, la mère de Jésus lui a dit : Ils n’ont plus de vin.
4	Femme, ne te mêle pas*, dit Jésus. Mon heure* n’est pas encore venue.
5	Et sa mère aux serveurs : Quoi qu’il vous dise, faites-le.
6	II y avait là, pour les purifications des juifs, six jarres de pierre et chacune pouvait contenir une centaine de litres. 7 Remplissez d’eau ces jarres, dit Jésus. Ils les ont remplies jusqu’à ras bord. 8 Maintenant puisez, dit-il, et portez-en au maître de cérémonie. C’est ce qu’ils font.9 Le maître de cérémonie goûte l’eau devenue vin - il n’en sait pas la provenance alors que les serveurs qui ont puisé l’eau savent - et il appelle le marié.10 D’habitude on sert le bon vin en premier, lui dit-il, et quand ils sont ivres le moins bon. Toi, tu gardes le bon pour la fin.
11	Voici le commencement des signes* de Jésus, à Cana de Galilée, il s’est montré dans tout son éclat et ses disciples lui ont fait confiance.
12	Après quoi, il va à Capharnaüm, lui, sa mère, ses frères et ses disciples. Ils n’y restent que quelques jours.
13	La Pâque juive approchant, Jésus monte à Jérusalem.14 II découvre la cour du Temple envahie de marchands de bœufs, de moutons, de colombes, et les changeurs installés.15 II se fabrique alors un fouet de cordes et les chasse du Temple, tous, bœufs et moutons compris, il répand la monnaie des changeurs, renverse leurs tables16 et dit aux marchands de colombes : Otez-moi ça de la. Ne frites plus jamais de la maison de mon père une maison de commerce.
17	Les disciples se remémorent le texte : « Un amour jaloux pour ta maison me consumera. »	t [
18	Les autorités juives prennent alors la parole : Prouve par un signe que tu es en droit d’agir ainsi. 19 — Abattez ce sanctuaire, dit Jésus, je le relève en trois jours.20 Les autorités rétorquent : Il a fallu quarante-six ans pour construire ce sanctuaire et toi tu le relèverais en trois jours ?
21	Or il parlait du sanctuaire de son corps.
22	Quand il se releva d’entre les morts, les disciples, se souvenant qu’il avait dit cela, se fièrent aux Écritures et à la parole de Jésus.
23	Comme il était à Jérusalem pendant la fête de la Pâque, beaucoup de monde, à cause des signes qu’il donnait, lui faisait confiance. 24 Mais Jésus ne leur faisait pas confiance parce qu’il les connaissait25 et qu’il n’avait besoin de personne pour savoir ce qu’il en est de chacun.

3,1 Dans le parti des pharisiens, il y avait un juif important nommé Nicodème.2 De nuit, il est allé lui dire : Rabbi, nous savons que tu viens nous instruire de la part de Dieu, personne ne fait de pareils signes si Dieu n’est avec lui.
3	Eh bien oui, répond Jésus, je dis qu’il vous faut être né là-haut pour voir le royaume de Dieu.
4	Et Nicodème : Comment un vieil homme peut-il naître ? Peut-il revenir dans le ventre de sa mère et naître une seconde fois ?
5	Eh bien oui, répond Jésus, je te dis qu’il faut naître de l’eau et du Souffle pour entrer dans le royaume de Dieu.6 Car ce qui naît de la chair est chair et ce qui naît du souffle est esprit. 7 Ne sois pas surpris que je te dise : « Il vous faut être né là-haut. » 8 Le vent souffle où il veut, tu entends sa voix sans savoir d’où il vient ni où il va. Ainsi va tout homme né du souffle.
9	Et Nicodème : Comment faire ?
10	Tu l’ignores, toi qui instruis Israël ? répond Jésus.
11	Eh bien oui, je te dis que nous savons ce que nous affirmons, nous avons vu ce dont nous témoignons, mais vous ne voulez pas de notre témoignage.12 Si vous ne me croyez pas quand je vous parle des choses d’ici, comment me croirez-vous quand je parlerai de là-haut ?13 Personne n’est monté au ciel à l’exception du Fils de l’homme, qui en vient.14 De même que Moïse a hissé le serpent au milieu du désert, il faut que le Fils de l’homme soit suspendu,15 pour que tous ceux qui lui font confiance vivent la vie sans fin.16 Dieu a tant aimé le monde qu’il lui a donné son fils unique, afin que tous ceux qui s’en remettent à lui ne meurent pas et vivent la vie sans fin.17 Dieu n’a pas envoyé son fils dans le monde pour condamner le monde mais pour que le monde soit sauvé par lui.18 Qui s’en remet à lui n’est pas condamné, qui ne s’en remet pas à lui est déjà condamné puisqu’il ne croit pas au nom du fils unique de Dieu.19 Et l’enjeu, le voici : la lumière est venue dans le monde, mais les hommes ont préféré la nuit à cause de leurs sombres actions. 20 Quiconque agit mal hait la lumière et
l’évite pour que ses actions ne se voient pas, 21 mais celui qui soutient la vérité* tend vers la lumière, et ses actions se voient, car Dieu en est le maître d’œuvre.	
22	Après quoi, Jésus est allé avec ses disciples au pays de Judée, ils y ont séjourné et il baptisait.23 Jean aussi baptisait, à Aenon, près de Salim où les eaux sont abondantes, il immergeait ceux qui se présentaient. 24 Jean n’avait pas encore été jeté en prison.
25	Une discussion eut lieu entre les disciples de Jean et un juif, à propos de purification,26 et ils vinrent rapporter à Jean : Rabbi, celui qui était avec toi au-delà du Jourdain, celui pour lequel tu as témoigné, il baptise à présent et tous vont avec lui.
27	Jean répondit : Un homme ne peut rien s’attribuer qui ne lui ait été donné par le ciel.28 Vous-mêmes êtes témoins que j’ai dit : «Je ne suis pas le christ, moi je ne suis qu’un envoyé devant lui. » 29 Au mari la mariée, au témoin la joie d’être là et d’entendre la voix du marié. Cette joie-là est la mienne.30 II faut qu’il grandisse et que je diminue.31 Celui qui vient d’en haut est au-dessus de tous. Qui est de la terre est terrestre et parle de choses terrestres. Qui vient du ciel32 parle de ce qu’il a vu et entendu en témoin, or son témoignage, personne n’en veut.33 Accepter son témoignage, c’est reconnaître que Dieu est vrai, 34 puisque celui que Dieu a envoyé parle les paroles de Dieu et donne sans mesure le souffle. 35 Le Père aime le Fils, il lui a tout donné.36 Qui s’en remet au Fils vit d’une vie sans fin, qui se détourne du Fils ne connaîtra pas cette vie-là et la colère de Dieu restera sur lui.
4,1 Sachant que les pharisiens ont appris qu’il rallie et baptise plus de disciples que Jean 2 - ce n’est pas Jésus qui baptisait, à vrai dire, mais ses disciples -,3 Jésus quitte la Judée pour retourner en Galilée.4  II devait passer par la Samarie.
5 II arrive en vue d’une ville de Samarie appelée Sychar, près du
champ que Jacob avait donné à son fils Joseph.6 Là se trouve la
source de Jacob. Fatigué de sa marche, Jésus s’assied au bord du
puits. Il est environ midi.7 Arrive une femme du pays pour puiser de l’eau. Donne-moi à boire, lui demande Jésus. 8 Ses disciples étaient partis en ville acheter de la nourriture.
9 Quoi, toi, un juif, demander à boire à une femme de Samarie ? dit la Samaritaine. Les juifs, en effet, ne partagent rien avec les Samaritains *.
10 Si tu connaissais ce que Dieu donne, lui répond Jésus, et celui qui te demande à boire, c’est toi qui demanderais et il te donnerait de l’eau vive.
11 Tu n’as rien pour puiser, passant*, et le puits est profond, dit la femme. D’où la tires-tu, ton eau vive ?12 Serais-tu supérieur à
notre père Jacob qui nous a donné ce puits d’où il a tiré l’eau pour lui, ses enfants et ses bêtes ?
13	Qui boit de cette eau aura encore soif, dit Jésus,14 mais qui boit de la mienne n’aura plus soif, jamais, car l’eau que je verse est une source d’où jaillit la vie sans fin.
15	Donne-moi donc de ton eau, seigneur, dit la femme, afin que je n’aie plus soif et plus besoin de revenir puiser ici.
16	Va d’abord chercher ton homme, dit Jésus, et reviens.
17	Je n’ai pas d’homme, dit-elle.
Et Jésus : Tu as raison de dire que tu n’as pas d’homme,18 tu en as eu cinq, et celui avec qui tu es en ce moment n’est pas ton homme, tu ne mens pas.
19	Je vois que tu es prophète, seigneur, dit la femme.20 Nos pères ont adoré sur cette montagne. Vous autres, vous dites que c’est à Jérusalem qu’il fout adorer.
21	Femme, crois-moi, l’heure vient où ce n’est ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père. 22 Vous ne connaissez pas ce que vous adorez. Nous, nous connaissons ce que nous adorons, car la délivrance vient des juifs.23 L’heure arrive, elle est là, où ses adorateurs adoreront le Père par le Souffle de vérité *, voilà les adorateurs que cherche le Père.24 Dieu est Souffle, et ceux qui adorent doivent adorer par le Souffle de vérité.
25	Je sais qu’un messie * vient, appelé Christ, dit la femme. Quand il sera là, il nous expliquera tout.
26	C’est moi qui te parle, dit Jésus.
27	Sur ce les disciples reviennent, un peu ébahis de le voir parler à une femme. Pourtant aucun ne dit : Que cherches-tu ? ou bien : Pourquoi lui parles-tu ?28 Elle, elle laisse là sa jarre, retourne en ville et dit aux gens :29 Venez voir quelqu’un qui m’a dit tout ce que j’avais fait. Ne serait-ce pas Christ ? 30 Ils sortent de la ville pour aller le rejoindre.
31	Pendant ce temps les disciples insistent : Mange, Rabbi. 32 Jésus leur répond : Je me nourris d’un mets que vous ne connaissez pas. 33 Les disciples se demandent entre eux : Quelqu’un lui a-t-il apporté à manger ?
34	Ma nourriture, dit Jésus, consiste à foire ce que veut celui qui m’envoie et à achever son ouvrage.35 Encore quatre mois à attendre pour la moisson, dites-vous. Eh bien moi je dis : levez les yeux, regardez, les champs sont déjà blonds et prêts pour la moisson. 36 Déjà le moissonneur reçoit son salaire et rassemble sa gerbe de vie à venir, de sorte que celui qui sème se réjouit en même temps que le moissonneur. 37 L’un sème, l’autre moissonne, le proverbe dit vrai.38 Je vous envoie moissonner là où vous ne vous êtes pas fatigués, d’autres se sont fatigués et vous profitez de leur effort.
39	Beaucoup de Samaritains de cette ville lui avaient fait confiance sur la foi de la femme qui témoignait « Il m’a dit tout ce que j’avais fait». 40 Quand ils l’eurent rejoint, ces Samaritains lui demandèrent de rester avec eux. Il resta là deux jours,41 et ils furent beaucoup plus nombreux à le croire sur parole.42 Ils disaient à la
femme : Ce n’est plus à cause de ce que tu nous as raconté que nous lui faisons confiance, maintenant nous l’avons nous-mêmes entendu et nous savons que c’est lui qui délivrera le monde.
43	Deux jours après, Jésus est parti de là pour se rendre en Galilée. 44 Lui-même a reconnu que nul n’est prophète en son pays. 45 Une fois en Galilée, les Galiléens l’ont accueilli parce qu’ils avaient vu tout ce qu’il avait fait à Jérusalem pendant la fête, ils y étaient aussi.46 II est retourné à Cana de Galilée où, avec de l’eau, il avait fût du vin. Or il y avait à Capharnaüm un officier royal dont le fils dépérissait.47 Apprenant que Jésus était revenu de Judée en Galilée, il part lui demander de guérir son fils qui dépérissait.
48	Tant que vous ne voyez pas des signes et des prodiges, vous autres, dit Jésus, vous ne faites pas confiance.
49	Viens, seigneur, avant que mon garçon ne meure, dit l’officier royal.
50	Va, dit Jésus, ton fils est vivant.
L’homme le croit sur parole et reprend la route. 51 Sur le chemin du retour, ses serviteurs viennent à sa rencontre, ils disent que son enfant est vivant.52 II s’informe auprès d’eux du moment où l’enfant s’est senti mieux. Ils disent qu’hier la fièvre l’a quitté, à une heure de l’après-midi. 53 Reconnaissant l’heure où Jésus avait dit « Ton fils est vivant », le père et toute sa maison ont cru en lui.54 Voici le nouveau signe de Jésus, le deuxième, quand il fut revenu de Judée en Galilée.
5,1 Après quoi, comme il y avait une fête juive, Jésus est monté à Jérusalem. 2 À Jérusalem, près de la porte au Bétail, il y a un bassin qu’on appelle en hébreu Bethesda et qui a cinq portiques.
3 Une foule de malades, d’aveugles, de boiteux, d’impotents, étaient allongés dessous. [4] 5 II y avait là un homme malade depuis trente-huit ans. 6 Le voyant allongé, et sachant depuis combien de temps, Jésus demande : Veux-tu guérir ?
7 Le malade répond : Je n’ai personne, seigneur, pour me jeter dans le bassin quand l’eau s’agite. Le temps que j’y aille, un autre s’y met avant.
8 Lève-toi, prends ta paillasse et marche, dit Jésus.
9 L’homme est aussitôt guéri, il prend sa paillasse et marche. Mais
c’était jour de sabbat,10 et les juifs disent à l’homme guéri : C’est
jour de sabbat. Il ne t’est pas permis de déplacer ta paillasse.11 Lui répond : Celui qui m’a guéri a dit « Prends ta paillasse et marche. »
12 Ils l’interrogent : Qui t’a dit « Prends et marche » ?13  Le guéri ne
savait pas, Jésus en effet avait disparu, il y avait foule en cet endroit.
14 Un peu plus tard, Jésus l’a retrouvé dans le temple et lui a dit : Te voilà rétabli, ne te fourvoie plus, de peur qu’il ne t’arrive pire. 15 L’homme est allé dire aux juifs que c’est Jésus qui l’avait guéri.
16 Voilà pourquoi ces juifs en voulaient à Jésus, parce qu’il

faisait des choses comme ça le jour du sabbat.17 Mais il répondait : Mon Père travaille tout le temps, moi aussi je travaille. 18 Voilà pourquoi surtout ces juifs cherchaient à le supprimer, parce que non seulement il se déliait du sabbat mais il appelait Dieu son Père et s'égalait à Dieu.
19 Jésus disait :
Eh bien oui, je vous dis que le Fils ne peut rien faire seul, s’il n’a vu faire le Père, et quoi que fasse celui-ci, le Fils fait pareil. 20 Car le Père aime le Fils et lui montre tout ce qu’il fait. Il lui montrera de plus grandes tâches encore à accomplir qui vous étonneront. 21 De même que le Père réveille les morts et leur redonne vie, de même le Fils redonne vie à qui il veut.22 Le Père, lui, ne juge personne, ayant confié au Fils la charge de juger, 23 pour que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Qui n’honore pas le Fils n’honore pas le Père qui l’a envoyé.
24	Eh bien oui, je vous dis que celui qui m’écoute et bit confiance à celui qui m’envoie vit toujours. Il ne passe pas en jugement mais de la mort à la vie.
25	Eh bien oui, je vous dis que l’heure vient, l’heure est venue où les morts vont entendre la voix du fils de Dieu, et ceux qui entendront vivront.26 Le Père, qui en lui a la vie, donne aussi au Fils d’avoir la vie en lui, 27 et, parce qu’il est Fils d’homme, lui confère la charge de juger.
28	Ne vous étonnez pas, l’heure vient où tous ceux qui sont dans les tombeaux entendront sa voix 29 et sortiront. Relevés, s’ils ont bit de bonnes choses, pour vivre, relevés, s’ils en ont fait de mauvaises, pour être jugés. 30 Par moi-même je ne peux rien. Je juge selon ce que j’entends et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ce que je veux mais ce que veut celui qui m’envoie.
31	Si je témoignais pour moi-même, ce ne serait pas un vrai témoignage. 32 Un autre témoigne pour moi et je sais que son témoignage est vrai.33 Jean, auprès de vos envoyés, a témoigné de la vérité.34 Mais ce n’est pas un homme qui peut témoigner pour moi, je vous parle ainsi pour que vous soyez sauvés.35 Celui-là était la lampe allumée qui brille, vous avez voulu vous réjouir une heure à sa lumière. 36 J’ai pour moi un témoignage plus important que celui de Jean : les tâdies que le Père m’a données à accomplir. Ces tâches que je remplis témoignent que le Père m’a envoyé.37 Le Père qui m’a envoyé témoigne pour moi. Sa voix, vous ne l’avez jamais entendue, son visage, vous ne l’avez jamais vu,38 et sa parole n’habite pas en vous puisque vous ne faites pas confiance à celui qu’il vous envoie.39 Vous scrutez les textes parce que vous comptez sur eux pour obtenir la vie sans fin, or ils témoignent pour moi,40 et vous ne voulez pas me rejoindre pour vivre cette vie-là.
41	Je ne reçois pas mon éclat des hommes,42 et je sens bien que vous n’avez pas l’amour de Dieu en vous.43 Je viens au nom de mon Père et vous ne voulez pas de moi. Qu’un autre vienne en son nom
propre et, celui-là, vous l’accueillez.44 À quoi donc croyez-vous ! Vous vous faites briller les uns les autres, et l’éclat qui vient du seul Dieu, vous ne le cherchez pas.
45	Mais ce n’est pas moi qui vous accuserai auprès du Père. Ce sera Moïse en qui vous mettez votre espoir. 46 Si vous faisiez confiance à Moïse, vous me feriez confiance puisqu’il a écrit à mon sujet.47 Mais si vous ne croyez pas ce qu’il a écrit, comment croiriez-vous ce que je dis ?	
6,1	Après quoi, Jésus est parti sur l’autre rive de la mer de Galilée *, appelée aussi Tibériade.2 Une foule de gens le suivait à cause des signes qu’ils l’avaient vu opérer sur des malades. 3 Jésus est monté dans la montagne, il s’est assis là-haut avec ses disciples. 4 La fête de la Pâque juive approchait.
5	Soudain, levant les yeux, Jésus a aperçu la foule qui venait vers lui. Où peut-on acheter du pain pour nourrir tant de gens? demande-t-il à Philippe. 6 II disait ça pour le mettre en face des choses, il savait bien, lui, ce qu’il allait faire.7 Philippe répond : Deux cents journées de salaire ne suffiraient pas à ce que chacun ait un morceau de pain. 8 André, un des disciples, le frère de Simon-Pierre, dit :9 II y a là un petit garçon qui a cinq pains d’orge et deux poissons, mais qu’est-ce que c’est pour tant de monde ? 10 — Qu’ils s’installent, dit Jésus. L’endroit était plein d’herbe et les gens se sont étendus dessus, environ cinq mille personnes.
11	Jésus a pris les pains, il a remercié en priant, et il les a distribués à ses invités ainsi que les poissons, à satiété.12 Quand tous ont été repus, il a demandé à ses disciples : Ramassez ce qui reste afin que rien ne soit perdu.13 Ils ont ramassé ce qui restait des cinq pains d’orge dont tous avaient été nourris, ils en ont rempli douze paniers.
14	Devant le signe qu’il leur avait adressé, les gens ont dit : C’est vraiment lui le prophète qui arrive dans le monde.15 Jésus a senti alors qu’ils voulaient l’enlever pour le faire roi et il s’est enfoncé dans la montagne, seul.
16	À la. tombée du jour ses disciples sont redescendus vers la mer, 17 et ils ont pris une barque pour traverser la mer jusqu’à Capharnaüm. Déjà il faisait nuit noire, Jésus ne les avait pas rejoints18 et un grand vent soufflait, soulevant la mer.19 Après avoir ramé environ vingt-cinq ou trente stades, ils ont vu Jésus marcher sur la mer et arriver près de leur barque, ils ont eu peur.20 Mais il leur a dit : C’est moi, je suis’, n’ayez pas peur. 21 Ils ont voulu le prendre dans la barque, mais la barque est aussitôt arrivée à terre, là où ils se rendaient
22	Pour tous ceux qui étaient restés sur l’autre rive, seuls les disciples étaient partis - la foule n’ayant vu qu’une seule barque, et Jésus n’étant pas monté dedans. C’était le lendemain.23 D’autres barques en provenance de Tibériade ont accosté à l’endroit où l’on avait mangé, lorsque le Seigneur avait remercié en priant. 24 Constatant que pas plus Jésus que ses disciples n’étaient là, les

gens embarquent pour aller le chercher à Capharnaüm. 25 Ils le retrouvent de l’autre côté de la mer. Rabbi, demandent-ils, quand es-tu arrivé ici ?
26	Eh bien oui, répond Jésus, je dis que vous me cherchez parce que vous avez mangé et que vous avez été repus, non parce que vous avez vu là un signe.27 Ne vous occupez donc pas de la nourriture périssable mais de celle qui donne la vie à jamais, celle que vous donnera le Fils de l’homme qui porte l’empreinte de son Père, Dieu.
28	Que Élire, demandent-ils, pour faire les travaux de Dieu ?
29	Croire en celui qu’il a envoyé, répond Jésus, voilà comment faire le travail de Dieu.
30	Quel signe peux-tu donner, demandent-ils, tel qu’en le voyant nous puissions croire en toi ? Toi, quel est ton travail ? 31 Nos pères ont mangé la manne dans le désert selon ce qui est écrit : « Il leur a donné à manger un pain venu du ciel. »
32	Eh bien oui, répond Jésus, je vous dis que le pain du ciel, Moïse ne vous l’a pas donné, le vrai pain venu du ciel, c’est mon père qui le donne. 33 Celui qui vient du ciel donner la vie au monde, voilà le pain de Dieu.
34	Donne-nous toujours de ce pain-là, seigneur, disent-ils alors.
35	Je suis le pain qui fait vivre, dit Jésus. Qui me rejoint n’aura plus faim, qui s’en remet à moi n’aura plus soif, jamais.36 Je vous l’ai dit et je suis là devant vous mais vous ne faites pas confiance. 37 Tout ce qui vient à moi m’a été donné par le Père, je ne repousserai pas un de ceux qui me rejoignent,38 car je ne suis pas venu du ciel pour faire ce que je veux mais ce que veut celui qui m’envoie. 39 Or la volonté de celui qui m’envoie est que de tout ce qu’il me donne je ne perde rien, ni personne, et qu’au dernier jour je le relève *.40 Voilà ce que veut mon Père, que quiconque voit son Fils et croit en lui vive pour toujours. Au dernier jour je le relève.
41	Des juifs ont murmuré contre lui parce qu’il avait dit : Je suis le pain venu du ciel. 42 Ils disaient : Ce Jésus est bien le fils de Joseph, nous connaissons son père et sa mère, pourquoi dit-il maintenant qu’il vient du ciel ?
43	Ne murmurez pas ainsi, dit Jésus. 44 Pas un ne me rejoint si le Père qui m’a envoyé ne l’a poussé vers moi, et moi, au dernier jour, je le relève.45 Il est écrit dans les Prophètes : « Tous recevront l’enseignement de Dieu. » Quiconque écoute le Père et son enseignement me rejoint46 Le Père, personne ne l’a vu, sauf celui qui vient de Dieu, celui-là a vu le Père.
47	Eh bien oui, je vous dis que me faire confiance c’est vivre sans fin.48 Je suis le pain qui fait vivre.49 Vos parents ont mangé la manne dans le désert et ils sont morts. 50 Voici le pain venu du ciel pour que celui qui en mange ne meure pas. 51 Je suis le pain vivant, celui qui vient du ciel. Si quelqu’un mange de ce pain, il reste en vie. Et le pain que je donnerai pour que vive le monde, c’est ma chair.

52	Les juifs en débattent : Comment peut-il nous donner sa chair à manger, celui-là ? disent-ils.
53	Eh bien oui, répond Jésus, je dis que si vous ne mangez pas la chair, si vous ne buvez pas le sang du Fils de l’homme, vous resterez sans vie.54 Celui qui absorbe ma chair et boit mon sang reste en vie, le dernier jour je le relève.!55 Car ma chair est une vraie nourriture, mon sang une vraie boisson. 56 Qui absorbe ma chair et mon sang habite en moi et moi en lui. 57 De même que je vis par le Père vivant qui m’a envoyé, de même celui qui se repaît de moi vivra par moi. 58 Voici le pain venu du ciel. Il n’est pas comme celui qu’ont mangé vos parents, eux sont morts, tandis que manger de ce pain-là fait vivre toujours.
59	II parlait ainsi dans une synagogue où il enseignait, à Capharnaüm.
60	Beaucoup de ses propres disciples, qui écoutaient, disent alors : Que ce langage est raide ! Qui peut entendre ça ?61 Sachant qu’ils le critiquent, Jésus leur dit : Vous perdez pied ?62 Eh bien, lorsque vous verrez le Fils de l’homme remonter là d’où il vient ! 63 Le souffle seul Élit vivre, la chair ne sert à rien, les paroles que je vous dis sont souffle et vie.64 Mais certains parmi vous se méfient (Jésus sait depuis le début quels sont ceux qui se méfient et quel est celui qui va le trahir). 65 Voilà pourquoi je dis que personne ne peut me rejoindre s’il n’y est poussé par le Père.
66	Beaucoup de ses disciples reculent alors, ils ne marchent plus avec lui.
67	Et vous, demande Jésus aux Douze, vous voulez aussi me quitter?
68	Vers qui irions-nous, Seigneur ? répond Simon-Pierre. Il y a dans tes paroles la vie pour toujours, 69 et nous, nous te faisons confiance, nous savons que tu es le saint de Dieu.
70	Vous les Douze, dit Jésus, n’est-ce pas moi qui vous ai choisis ? Or un diviseur * est parmi vous.71 II parlait de Judas, fils de Simon Iscariote. C’est lui, en effet, qui allait le trahir, lui, un des Douze.
7,1 Après quoi, Jésus a marché à travers la Galilée, il ne voulait pas aller en Judée parce que les juifs y cherchaient sa mort. 2 La fête juive des Tentes* approchait.3 Ses frères lui ont dit : Pars ! Va en Judée pour que tes disciples te voient à l’ouvrage, 4 on ne fait pas les choses en cachette si l’on veut être connu au grand jour. Ce que tu fris, montre-le au monde.5 Même ses frères ne croyaient pas en lui.
6	L’occasion n’est pas encore venue, dit Jésus, pour vous, toutes les occasions sont bonnes.7 Le monde n’a donc pas à vous haïr, moi il me hait parce que, j’en témoigne, ce qu’il fait est mauvais. 8 Rendez-vous donc à cette fête, moi je n’irai pas, l’occasion n’est pas encore là.

9 Ayant dit cela, il est resté en Galilée. 10 Pourtant, une fois ses frères partis à la fête, il s y est rendu aussi, non pas au grand jour mais comme en cachette. 11 Pendant la fête les juifs le cherchaient : Et lui, où est-il ?12 On murmurait à son sujet. Il est bon, disaient les uns. Et les autres : Non, il égare les gens.13 Personne cependant ne parlait de lui au grand jour par crainte des autorités juives.
14	Au milieu de la fête, Jésus est monté enseigner au Temple. 15 Les juifs étonnés ont dit : Comment connaît-il les textes puisqu’il n’a pas fait d’études ?
16	Ce que j’enseigne, leur répond Jésus, n’est pas de moi mais de celui qui m’a envoyé.17 II suffit de faire ce que Dieu demande pour savoir si mon enseignement vient de lui ou si je parle en mon nom. 18 Celui qui parle en son nom propre cherche à briller mais celui qui cherche le rayonnement de celui qui l’envoie est véridique, il n’y a pas de fausseté en lui.19 Moïse vous a bien prescrit la Loi ? Or pas un d’entre vous n’observe la Loi. Pourquoi voulez-vous ma mort ?
20	Eux disent : Un démon te possède. Qui veut ta mort ?
21	Pour une seule chose que j’ai réalisée, répond Jésus, vous voilà tous renversés.22 Moïse vous a bien prescrit la circoncision ? Laquelle d’ailleurs ne vient pas de Moïse mais des patriarches. En conséquence, même le jour du sabbat, vous faites la circoncision. 23 Si quelqu’un, le jour du sabbat, peut être circoncis pour que la Loi de Moïse ne soit pas violée, pourquoi vous indigner contre moi parce que, le jour du sabbat, j’ai entièrement guéri quelqu’un? 24 Cessez de juger selon les apparences, jugez selon la justice.
25	N’est-ce pas celui dont ils veulent la mort ? disent des gens de Jérusalem.26 Le voilà qui s’exprime au grand jour et on ne lui dit rien. Les autorités reconnaîtraient-elles Christ en lui ?27 Mais lui, nous savons d’où il est, tandis que Christ, quand il viendra, personne ne saura d’où il est.
28	Alors Jésus, qui enseignait dans le Temple, s’est écrié : Ah ! vous savez qui je suis, vous savez d’où je suis, et pourtant je ne viens pas de mon propre gré. Celui qui m’envoie est vrai, mais lui vous l’ignorez.29 Moi je le connais, je suis tout proche de lui, et il m’a envoyé.
30	On a cherché à l’arrêter, mais personne n’a porté la main sur lui parce que son heure n’était pas venue. 31 Dans le peuple, beaucoup lui faisaient confiance qui disaient : Christ, quand il viendra, nous adressera-t-il plus de signes que celui-ci ?32 Ayant entendu ce bruit courir dans le peuple, les pharisiens ont envoyé des gardes procéder à l’arrestation.
33	Je reste un petit moment encore avec vous, a dit Jésus, puis je retourne à celui qui m’a envoyé.34 Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, vous ne pouvez pas venir là où je vais.
35	Les juifs se demandaient entre eux : Où peut-il bien aller que nous ne puissions le trouver ? Va-t-il aller vers la diaspora des Grecs et enseigner aux Grecs? 36 Qu’est-ce qu’il nous dit là avec son
« Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, vous ne pouvez pas venir là où je vais » ?
37	Le dernier jour de la fête, le grand jour, Jésus, debout, s’est écrié : Si quelqu’un est assoiffé, qu il vienne à moi, et qu’il boive. 38 Celui qui croit en moi, un fleuve d’eau vive jaillira de son cœur, comme dit l’Écriture. 39 II parlait du Souffle que tous ceux qui croyaient en lui allaient recevoir. Le Souffle n’était pas encore là puisque Jésus n’était pas encore glorieux. 
40	Certains disaient en entendant ses paroles : Il est vraiment le prophète. 41 Et d’autres : C’est le christ. Mais d’autres encore : le christ peut-il venir de Galilée ?42 De la race de David et du village de David, de Bethléem, le christ viendra, dit l’Écriture.43 La foule se divisait à cause de lui.44 Certains voulaient l’arrêter mais personne n’a porté la main sur lui.
45	Les gardes sont revenus devant les grands prêtres et les pharisiens qui ont demandé : Pourquoi ne l’amenez-vous pas? 46 — Personne n’a jamais parlé comme ça, disent les gardes.47 Et les pharisiens : Alors vous aussi il vous égare ?48 Un seul chef lui a-t-il fait confiance ? Un seul pharisien ?49 Seule cette foule, qui ne connaît pas la Loi, quelle racaille !50 Nicodème, l’un d’entre d’eux, le même qui était venu précédemment le trouver, dit alors : 51 Notre Loi juge-t-elle un homme avant de l’entendre et sans savoir ce qu’il a fait ?52 Eux répondent : Serais-tu, toi aussi, de Galilée ? Scrute les textes, tu verras qu’aucun prophète ne vient de Galilée.
8,1 Chacun* retourna chez soi, et Jésus au mont des Oliviers. 2 Mais, dès l’aurore, il arriva de nouveau dans le Temple, le peuple affluait vers lui, et il s’assit pour enseigner.
3	Les scribes et les pharisiens amenèrent une femme mariée qu’on avait surprise avec un autre, ils la placèrent au milieu 4 et dirent : Rabbi, cette femme a été surprise en train de tromper son mari.5 Moïse dans la Loi nous ordonne de lapider à mort ce genre de femmes. Toi, qu’en dis-tu ?
6	Ils demandaient ça pour le mettre dans l’embarras et pouvoir l’accuser. Mais Jésus se pencha et dessina sur le sol avec le doigt.
7	Comme ils continuaient à le questionner, il se redressa et leur dit : Que celui qui n’a jamais commis de faute jette sur elle la première pierre. 8 Et, de nouveau, il se pencha vers le sol pour dessiner.
9	Alors, un à un, ils s’en allèrent, à commencer par les plus vieux, et il demeura seul, la femme au milieu. 10 Il leva la tête, il demanda : Femme, où sont-ils ? Personne ne t’a condamnée ?11 Personne, seigneur, répondit-elle. Et Jésus : Eh bien moi non plus je ne te condamne pas. Va, ne sois plus infidèle désormais.
12	Jésus disait encore : Je suis la lumière du monde. Qui me suit ne marche pas dans le noir niais dans la lumière de la vie.

13	Tu es ton propre témoin, répondent les pharisiens, ton témoignage ne compte pas.
14	Je suis mon propre témoin, dit Jésus, et mon témoignage compte car je sais d’où je viens et où je vais tandis que vous l’ignorez.15 Vous jugez d’après la chair, moi je ne juge personne, 16 et si je juge, je juge à bon escient, car je ne suis pas tout seul mais avec le Père qui m’envoie.17 Or il est écrit dans votre Loi qu’un témoignage porté par deux personnes est vrai.18 Je suis mon propre témoin et j’ai pour témoin le Père qui m’envoie.
19	Ton père, demandent-ils, où est-il ? Vous ne connaissez ni moi ni mon Père, répond Jésus. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.
20	II prononça ces paroles près de la salle du Trésor quand il enseignait dans le Temple. Mais personne ne l’a arrêté parce que son heure n’était pas venue.
21	II disait aussi : Je m’en vais, vous allez me chercher et mourir perdus. Là où je vais, vous ne pouvez pas venir.
22	Que veut-il dire avec son « Là où je vais vous ne pouvez pas venir », se demandaient les juifs, va-t-il se tuer ?
23	II disait aussi : Vous êtes d’ici et moi d’en haut. Vous êtes de ce monde et je ne suis pas de ce monde. 24 Vous mourrez perdus, vous dis-je, si vous ne croyez pas que moi je suis, vous mourrez perdus.
25	Qui es-tu, toi ? demandent-ils. — Ce que je vous dis depuis le commencement, répond Jésus.26 De vous, j’aurais beaucoup de choses à dire et à condamner, mais j’ai à transmettre au monde tout ce que j’ai entendu de celui qui m’a envoyé, le véritable.
27	Ils n’ont pas compris qu’il leur parlait du Père.
28	Jésus disait : Quand vous aurez hissé le Fils de l’homme, vous saurez que moi je suis, et que je ne fais rien d’autre que transmettre ce que m’a enseigné le Père.29 II m’a envoyé, il est avec moi, il ne me laisse jamais seul puisque je fais toujours ce qui lui plaît.
30	Parce qu’il disait de telles choses, beaucoup se fiaient à lui.
31	Jésus dit aux juifs qui se fiaient à lui : Si vous êtes habités par mes paroles, alors vous serez mes vrais disciples. 32 Vous connaîtrez la vérité, la vérité vous rendra libres.
33	Eux répondent : Nous descendons d’Abraham, nous n’avons été asservis par personne, jamais, et tu viens nous dire : « Vous serez libres » ?
34	Eh bien oui, dit Jésus, je vous dis que lorsqu’on commet une faute, on devient esclave de sa faute. 35 Un esclave n’habite pas éternellement la maison, le fils y est à demeure. 36 Si le Fils vous libère, vous serez vraiment libres. 37 Je sais que vous descendez d’Abraham, mais vous cherchez ma mort puisque ma parole ne pénètre pas en vous. 38 Je vous parle de ce que je tiens de mon Père et vous suivez ce que vous avez appris du vôtre.
39	Et eux : Notre père est Abraham.
Si vous êtes les enfants d’Abraham, dit Jésus, eh bien faites l’ouvrage d’Abraham. 40 Or vous cherchez ma mort, à moi qui vous transmets la vérité que j’ai entendue de Dieu. Abraham n’aurait jamais agi comme ça.41 Vous faites l’ouvrage de votre père à vous.
Et eux : Nous ne sommes pas des bâtards, nous avons un seul père : Dieu.
42	Si Dieu était votre père, dit Jésus, vous m’aimeriez, puisque je sors de Dieu et suis venu de lui. Je ne suis pas venu de moi -même, c’est lui qui m’a envoyé.43 Pourquoi ne comprenez vous pas mon langage ? Parce que vous n’êtes pas capables d’entendre mes paroles. 44 Votre père à vous est le diable et vous voulez accomplir les désirs de votre père. C’était un tueur depuis le commencement, établi hors de la vérité, car sans vérité en lui, parlant faux, selon sa nature qui est le mensonge, et du mensonge il est le père.45 Alors, parce que je dis la vérité, vous ne me croyez pas.46 Lequel d’entre vous peut m’attribuer une faute ? Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas ?47 Qui est de Dieu entend les paroles de Dieu. Si vous n’entendez pas, c’est que vous n’êtes pas de Dieu.
48	Et les juifs : Nous disons à juste titre que tu n’es qu’un Samaritain et qu’un démon te possède.
49	II n’y a pas de démon en moi, dit Jésus, j’honore mon Père et vous m’insultez. 50 Je ne cherche pas mon propre rayonnement, un autre s’en charge qui fera justice.51 Eh bien oui, je vous dis que celui qui se fie à ma parole ne verra pas la mort, jamais.
52	Et eux : Nous savons désormais qu’un démon te possède. Abraham est mort, les prophètes aussi, et toi tu dis : « Celui qui se fie à ma parole ne connaîtra pas le goût de la mort, jamais. » 53 Es-tu plus grand qu’Abraham notre père, qui est mort ? Les prophètes aussi sont morts. Pour qui te prends-tu ?
54	Si je rayonnais de moi-même, dit Jésus, mon rayonnement serait de peu. C’est mon Père qui me fait rayonner, celui dont vous dites : « Il est notre Dieu »,55 sans le connaître, tandis que moi je le connais. Si je disais le contraire, je mentirais comme vous. Mais je le connais et je me fie à sa parole. 56 Abraham, votre père, s’est réjoui de voir poindre mon jour. En le voyant, il a été tout joyeux.
57	Et eux : Tu n’as pas cinquante ans et tu as connu Abraham !
58	Eh bien oui, répond Jésus, je vous dis que moi je suis avant qu’il y ait eu Abraham.
59	Ils ont ramassé des pierres pour les lui jeter mais Jésus s’est caché et il est sorti du Temple.
9,1 II a vu, en passant, un aveugle de naissance.2 Rabbi, demandent ses disciples, à qui la faute s’il est né aveugle, à lui ou à ses parents?
3	Ni à lui ni à ses parents, répond Jésus, c’est pour que l’action de Dieu se manifeste à travers lui.4 Tant qu’il fait jour, il nous faut remplir les tâches de celui qui m’envoie, la nuit tombée, on ne peut