
--CHAPITRE:1
1
 Au commencement, la parole* la parole avec Dieu Dieu, la parole.

2
	Elle est au commencement avec Dieu.

3
	Par elle tout est venu
et sans elle rien n’a été de ce qui fut.

4
	En elle, la vie la vie, lumière des hommes

5
	et la lumière brille à travers la nuit
la nuit ne l’a pas saisie.

6
	II y eut un homme envoyé par Dieu nommé Jean.

7
	En tant que témoin il est venu témoigner de la lumière afin que tous, par son intermédiaire, aient foi.

8
	II n était pas la lumière mais il s’en portait témoin.

9
	Elle, la seule et vraie lumière, en venant au monde a éclairé chaque homme.

10
	Elle a été dans le monde le monde fait par elle et le monde ne l’a pas reconnue.

11
	Elle est venue chez elle et les siens ne l’ont pas reçue.

12
	Mais à tous ceux qui l’ont reçue elle a donné le pouvoir d’être enfants de Dieu et ceux qui font confiance à son nom 
13
 ne sont plus nés du sang ni de la volonté chamelle ou virile
mais de Dieu.

14
	La parole a pris chair* parmi nous elle a planté sa tente* et nous avons contemplé son éclat éclat du fils unique du Père plein de tendresse et de fidélité.

15
	Jean témoigne, il s’écrie : C’est lui dont je disais : Lui qui vient après moi est plus grand que moi car il était avant.

16
	De sa plénitude nous avons tous reçu tendresse sur tendresse.

17
	La Loi fut donnée par Moïse par Jésus la tendresse et la fidélité.

18
	Dieu, personne ne l’a jamais vu mais le Fils unique, Dieu appuyé contre le cœur du Père, l’a raconté.

19
	Voici le témoignage de Jean, quand les juifs de Jérusalem * envoient des prêtres et des lévites l’interroger : Toi, tu es qui ?
20
 II reconnaît, il ne nie pas, il reconnaît : Je ne suis pas le christ *.

21
	Alors quoi, tu es Élie * ? disent-ils.
Il répond : Non plus. Tu es le prophète* ? Il répond : Non.

22
	Qui es-tu donc, que nous apportions une réponse à ceux qui nous envoient ? Que dis-tu de toi ?

23
	Moi ? Je suis une voix criant dans le désert : « Déblayez le chemin du Seigneur », comme a dit le prophète Isaïe.

24
	Certains envoyés étaient des pharisiens*. 
25
 Pourquoi pratiques-tu l’immersion*, demandent-ils, si tu n’es ni le christ, ni Elie, ni le prophète?

26
	Moi je baptise par l’eau, répond Jean. Lui est au milieu de vous et vous ne le connaissez pas.
27
 Celui qui vient après moi, je ne suis pas digne de dénouer les lacets de sa sandale.

28
	Ces choses se passaient à Béthanie, au-delà du Jourdain où Jean baptisait.

29
	Le jour suivant, il voit Jésus venir vers lui et dit : voici l’agneau de Dieu * qui retire la foute du monde.
30
 Voici celui dont je disais : « Lui qui vient après moi est plus grand que moi car il était avant. » 
31
 Je ne le connaissais pas mais c’est pour le montrer à Israël que je baptise par l’eau. 
32
 Jean témoigne : J’ai vu le Souffle* divin descendre du ciel comme une colombe et se poser sur lui.
33
 Je ne le connaissais pas mais celui qui m’envoie baptiser par l’eau m’a dit : «L’homme sur qui tu verras le souffle descendre et se poser, c’est lui qui baptise par le Souffle saint. » 
34
 J’ai vu, je suis témoin, il est le fils de Dieu.

35
	Le jour suivant, Jean est au même endroit avec deux de ses disciples.
36
 Voyant Jésus qui passe, il dit : Voici l’agneau de Dieu.
37
 Les deux disciples entendent et suivent Jésus. 
38
 Jésus, se retournant, voit qu’il est suivi : Que cherchez-vous ? demande-t-il. — Rabbi* (c’est-à-dire Maître), disent-ils, où demeures-tu ?
39
 Et lui : Venez, vous verrez. Ils vont, ils voient où il demeure et demeurent avec lui de quatre heures de l’après-midi jusqu’au lendemain.

40
	André, frère de Simon-Pierre, est un des deux qui ont entendu Jean et suivi Jésus. 
41
 II va trouver en premier son frère Simon, lui dit : Nous avons trouvé le messie (c’est-à-dire Christ), 
42
 et le mène à Jésus. Jésus dit en le regardant : Toi, tu es Simon, fils de Jean, tu seras appelé Céphas (c’est-à-dire Pierre).

43
	Le jour suivant, comme il partait pour la Galilée, il trouve Philippe. Jésus lui dit : Suis-moi.
44
 Philippe était de Bethsaïde,
la ville d’André et de Pierre. 
45
 Philippe va trouver Nathanaël et lui dit : Nous avons trouvé celui que Moïse a décrit dans la Loi, celui des Prophètes. C’est Jésus de Nazareth, le fils de Joseph. 
46
 — Qu’est-ce qui peut sortir de bon de Nazareth ? dit Nathanaël. Et Philippe : Viens, tu verras.

47
 Oui, voici un Israélite sincère, dit Jésus en voyant arriver Nathanaël.

48
	D’où me connais-tu ? demande Nathanaël. Jésus répond : Bien avant que Philippe ne t’appelle, je te voyais sous le nguier.

49
	Rabbi, tu es le fils de Dieu, roi d’Israël, dit Nathanaël.

50
	Et Jésus : Tu as confiance en moi parce que je dis que je t’ai vu sous le figuier, tu verras de plus grandes choses.
51
 Eh bien oui *, je dis que vous verrez le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre tout au -dessus du Fils de l’homme*.

--CHAPITRE:2
1
	Le troisième jour, une noce avait lieu à Cana de Galilée, la mère de Jésus y était. 
2
 Jésus aussi était invité à la noce avec ses disciples.
3
 Le vin a manqué, la mère de Jésus lui a dit : Ils n’ont plus de vin.

4
	Femme, ne te mêle pas*, dit Jésus. Mon heure* n’est pas encore venue.

5
	Et sa mère aux serveurs : Quoi qu’il vous dise, faites-le.

6
	II y avait là, pour les purifications des juifs, six jarres de pierre et chacune pouvait contenir une centaine de litres. 
7
 Remplissez d’eau ces jarres, dit Jésus. Ils les ont remplies jusqu’à ras bord. 
8
 Maintenant puisez, dit-il, et portez-en au maître de cérémonie. C’est ce qu’ils font.
9
 Le maître de cérémonie goûte l’eau devenue vin - il n’en sait pas la provenance alors que les serveurs qui ont puisé l’eau savent - et il appelle le marié.
10
 D’habitude on sert le bon vin en premier, lui dit-il, et quand ils sont ivres le moins bon. Toi, tu gardes le bon pour la fin.

11
	Voici le commencement des signes* de Jésus, à Cana de Galilée, il s’est montré dans tout son éclat et ses disciples lui ont fait confiance.

12
	Après quoi, il va à Capharnaüm, lui, sa mère, ses frères et ses disciples. Ils n’y restent que quelques jours.

13
	La Pâque juive approchant, Jésus monte à Jérusalem.
14
 II découvre la cour du Temple envahie de marchands de bœufs, de moutons, de colombes, et les changeurs installés.
15
 II se fabrique alors un fouet de cordes et les chasse du Temple, tous, bœufs et moutons compris, il répand la monnaie des changeurs, renverse leurs tables
16
 et dit aux marchands de colombes : Otez-moi ça de la. Ne frites plus jamais de la maison de mon père une maison de commerce.

17
	Les disciples se remémorent le texte : « Un amour jaloux pour ta maison me consumera. »	t [

18
	Les autorités juives prennent alors la parole : Prouve par un signe que tu es en droit d’agir ainsi. 
19
 — Abattez ce sanctuaire, dit Jésus, je le relève en trois jours.
20
 Les autorités rétorquent : Il a fallu quarante-six ans pour construire ce sanctuaire et toi tu le relèverais en trois jours ?

21
	Or il parlait du sanctuaire de son corps.

22
	Quand il se releva d’entre les morts, les disciples, se souvenant qu’il avait dit cela, se fièrent aux Écritures et à la parole de Jésus.

23
	Comme il était à Jérusalem pendant la fête de la Pâque, beaucoup de monde, à cause des signes qu’il donnait, lui faisait confiance. 
24
 Mais Jésus ne leur faisait pas confiance parce qu’il les connaissait
25
 et qu’il n’avait besoin de personne pour savoir ce qu’il en est de chacun.


--CHAPITRE:3
1
 Dans le parti des pharisiens, il y avait un juif important nommé Nicodème.
2
 De nuit, il est allé lui dire : Rabbi, nous savons que tu viens nous instruire de la part de Dieu, personne ne fait de pareils signes si Dieu n’est avec lui.

3
	Eh bien oui, répond Jésus, je dis qu’il vous faut être né là-haut pour voir le royaume de Dieu.

4
	Et Nicodème : Comment un vieil homme peut-il naître ? Peut-il revenir dans le ventre de sa mère et naître une seconde fois ?

5
	Eh bien oui, répond Jésus, je te dis qu’il faut naître de l’eau et du Souffle pour entrer dans le royaume de Dieu.
6
 Car ce qui naît de la chair est chair et ce qui naît du souffle est esprit. 
7
 Ne sois pas surpris que je te dise : « Il vous faut être né là-haut. » 
8
 Le vent souffle où il veut, tu entends sa voix sans savoir d’où il vient ni où il va. Ainsi va tout homme né du souffle.

9
	Et Nicodème : Comment faire ?

10
	Tu l’ignores, toi qui instruis Israël ? répond Jésus.

11
	Eh bien oui, je te dis que nous savons ce que nous affirmons, nous avons vu ce dont nous témoignons, mais vous ne voulez pas de notre témoignage.
12
 Si vous ne me croyez pas quand je vous parle des choses d’ici, comment me croirez-vous quand je parlerai de là-haut ?
13
 Personne n’est monté au ciel à l’exception du Fils de l’homme, qui en vient.
14
 De même que Moïse a hissé le serpent au milieu du désert, il faut que le Fils de l’homme soit suspendu,
15
 pour que tous ceux qui lui font confiance vivent la vie sans fin.
16
 Dieu a tant aimé le monde qu’il lui a donné son fils unique, afin que tous ceux qui s’en remettent à lui ne meurent pas et vivent la vie sans fin.
17
 Dieu n’a pas envoyé son fils dans le monde pour condamner le monde mais pour que le monde soit sauvé par lui.
18
 Qui s’en remet à lui n’est pas condamné, qui ne s’en remet pas à lui est déjà condamné puisqu’il ne croit pas au nom du fils unique de Dieu.
19
 Et l’enjeu, le voici : la lumière est venue dans le monde, mais les hommes ont préféré la nuit à cause de leurs sombres actions. 
20
 Quiconque agit mal hait la lumière et
l’évite pour que ses actions ne se voient pas, 
21
 mais celui qui soutient la vérité* tend vers la lumière, et ses actions se voient, car Dieu en est le maître d’œuvre.	

22
	Après quoi, Jésus est allé avec ses disciples au pays de Judée, ils y ont séjourné et il baptisait.
23
 Jean aussi baptisait, à Aenon, près de Salim où les eaux sont abondantes, il immergeait ceux qui se présentaient. 
24
 Jean n’avait pas encore été jeté en prison.

25
	Une discussion eut lieu entre les disciples de Jean et un juif, à propos de purification,
26
 et ils vinrent rapporter à Jean : Rabbi, celui qui était avec toi au-delà du Jourdain, celui pour lequel tu as témoigné, il baptise à présent et tous vont avec lui.

27
	Jean répondit : Un homme ne peut rien s’attribuer qui ne lui ait été donné par le ciel.
28
 Vous-mêmes êtes témoins que j’ai dit : «Je ne suis pas le christ, moi je ne suis qu’un envoyé devant lui. » 
29
 Au mari la mariée, au témoin la joie d’être là et d’entendre la voix du marié. Cette joie-là est la mienne.
30
 II faut qu’il grandisse et que je diminue.
31
 Celui qui vient d’en haut est au-dessus de tous. Qui est de la terre est terrestre et parle de choses terrestres. Qui vient du ciel
32
 parle de ce qu’il a vu et entendu en témoin, or son témoignage, personne n’en veut.
33
 Accepter son témoignage, c’est reconnaître que Dieu est vrai, 
34
 puisque celui que Dieu a envoyé parle les paroles de Dieu et donne sans mesure le souffle. 
35
 Le Père aime le Fils, il lui a tout donné.
36
 Qui s’en remet au Fils vit d’une vie sans fin, qui se détourne du Fils ne connaîtra pas cette vie-là et la colère de Dieu restera sur lui.

--CHAPITRE:4
1
 Sachant que les pharisiens ont appris qu’il rallie et baptise plus de disciples que Jean 
2
 - ce n’est pas Jésus qui baptisait, à vrai dire, mais ses disciples -,
3
 Jésus quitte la Judée pour retourner en Galilée.
4
  II devait passer par la Samarie.

5
 II arrive en vue d’une ville de Samarie appelée Sychar, près du
champ que Jacob avait donné à son fils Joseph.
6
 Là se trouve la
source de Jacob. Fatigué de sa marche, Jésus s’assied au bord du
puits. Il est environ midi.
7
 Arrive une femme du pays pour puiser de l’eau. Donne-moi à boire, lui demande Jésus. 
8
 Ses disciples étaient partis en ville acheter de la nourriture.

9
 Quoi, toi, un juif, demander à boire à une femme de Samarie ? dit la Samaritaine. Les juifs, en effet, ne partagent rien avec les Samaritains *.

10
 Si tu connaissais ce que Dieu donne, lui répond Jésus, et celui qui te demande à boire, c’est toi qui demanderais et il te donnerait de l’eau vive.

11
 Tu n’as rien pour puiser, passant*, et le puits est profond, dit la femme. D’où la tires-tu, ton eau vive ?
12
 Serais-tu supérieur à
notre père Jacob qui nous a donné ce puits d’où il a tiré l’eau pour lui, ses enfants et ses bêtes ?

13
	Qui boit de cette eau aura encore soif, dit Jésus,
14
 mais qui boit de la mienne n’aura plus soif, jamais, car l’eau que je verse est une source d’où jaillit la vie sans fin.

15
	Donne-moi donc de ton eau, seigneur, dit la femme, afin que je n’aie plus soif et plus besoin de revenir puiser ici.

16
	Va d’abord chercher ton homme, dit Jésus, et reviens.

17
	Je n’ai pas d’homme, dit-elle.
Et Jésus : Tu as raison de dire que tu n’as pas d’homme,
18
 tu en as eu cinq, et celui avec qui tu es en ce moment n’est pas ton homme, tu ne mens pas.

19
	Je vois que tu es prophète, seigneur, dit la femme.
20
 Nos pères ont adoré sur cette montagne. Vous autres, vous dites que c’est à Jérusalem qu’il fout adorer.

21
	Femme, crois-moi, l’heure vient où ce n’est ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père. 
22
 Vous ne connaissez pas ce que vous adorez. Nous, nous connaissons ce que nous adorons, car la délivrance vient des juifs.
23
 L’heure arrive, elle est là, où ses adorateurs adoreront le Père par le Souffle de vérité *, voilà les adorateurs que cherche le Père.
24
 Dieu est Souffle, et ceux qui adorent doivent adorer par le Souffle de vérité.

25
	Je sais qu’un messie * vient, appelé Christ, dit la femme. Quand il sera là, il nous expliquera tout.

26
	C’est moi qui te parle, dit Jésus.

27
	Sur ce les disciples reviennent, un peu ébahis de le voir parler à une femme. Pourtant aucun ne dit : Que cherches-tu ? ou bien : Pourquoi lui parles-tu ?
28
 Elle, elle laisse là sa jarre, retourne en ville et dit aux gens :
29
 Venez voir quelqu’un qui m’a dit tout ce que j’avais fait. Ne serait-ce pas Christ ? 
30
 Ils sortent de la ville pour aller le rejoindre.

31
	Pendant ce temps les disciples insistent : Mange, Rabbi. 
32
 Jésus leur répond : Je me nourris d’un mets que vous ne connaissez pas. 
33
 Les disciples se demandent entre eux : Quelqu’un lui a-t-il apporté à manger ?

34
	Ma nourriture, dit Jésus, consiste à foire ce que veut celui qui m’envoie et à achever son ouvrage.
35
 Encore quatre mois à attendre pour la moisson, dites-vous. Eh bien moi je dis : levez les yeux, regardez, les champs sont déjà blonds et prêts pour la moisson. 
36
 Déjà le moissonneur reçoit son salaire et rassemble sa gerbe de vie à venir, de sorte que celui qui sème se réjouit en même temps que le moissonneur. 
37
 L’un sème, l’autre moissonne, le proverbe dit vrai.
38
 Je vous envoie moissonner là où vous ne vous êtes pas fatigués, d’autres se sont fatigués et vous profitez de leur effort.

39
	Beaucoup de Samaritains de cette ville lui avaient fait confiance sur la foi de la femme qui témoignait « Il m’a dit tout ce que j’avais fait». 
40
 Quand ils l’eurent rejoint, ces Samaritains lui demandèrent de rester avec eux. Il resta là deux jours,
41
 et ils furent beaucoup plus nombreux à le croire sur parole.
42
 Ils disaient à la
femme : Ce n’est plus à cause de ce que tu nous as raconté que nous lui faisons confiance, maintenant nous l’avons nous-mêmes entendu et nous savons que c’est lui qui délivrera le monde.

43
	Deux jours après, Jésus est parti de là pour se rendre en Galilée. 
44
 Lui-même a reconnu que nul n’est prophète en son pays. 
45
 Une fois en Galilée, les Galiléens l’ont accueilli parce qu’ils avaient vu tout ce qu’il avait fait à Jérusalem pendant la fête, ils y étaient aussi.
46
 II est retourné à Cana de Galilée où, avec de l’eau, il avait fût du vin. Or il y avait à Capharnaüm un officier royal dont le fils dépérissait.
47
 Apprenant que Jésus était revenu de Judée en Galilée, il part lui demander de guérir son fils qui dépérissait.

48
	Tant que vous ne voyez pas des signes et des prodiges, vous autres, dit Jésus, vous ne faites pas confiance.

49
	Viens, seigneur, avant que mon garçon ne meure, dit l’officier royal.

50
	Va, dit Jésus, ton fils est vivant.
L’homme le croit sur parole et reprend la route. 
51
 Sur le chemin du retour, ses serviteurs viennent à sa rencontre, ils disent que son enfant est vivant.
52
 II s’informe auprès d’eux du moment où l’enfant s’est senti mieux. Ils disent qu’hier la fièvre l’a quitté, à une heure de l’après-midi. 
53
 Reconnaissant l’heure où Jésus avait dit « Ton fils est vivant », le père et toute sa maison ont cru en lui.
54
 Voici le nouveau signe de Jésus, le deuxième, quand il fut revenu de Judée en Galilée.

--CHAPITRE:5
1
 Après quoi, comme il y avait une fête juive, Jésus est monté à Jérusalem. 
2
 À Jérusalem, près de la porte au Bétail, il y a un bassin qu’on appelle en hébreu Bethesda et qui a cinq portiques.

3
 Une foule de malades, d’aveugles, de boiteux, d’impotents, étaient allongés dessous. 

4

 
5
 II y avait là un homme malade depuis trente-huit ans. 
6
 Le voyant allongé, et sachant depuis combien de temps, Jésus demande : Veux-tu guérir ?

7
 Le malade répond : Je n’ai personne, seigneur, pour me jeter dans le bassin quand l’eau s’agite. Le temps que j’y aille, un autre s’y met avant.

8
 Lève-toi, prends ta paillasse et marche, dit Jésus.

9
 L’homme est aussitôt guéri, il prend sa paillasse et marche. Mais
c’était jour de sabbat,
10
 et les juifs disent à l’homme guéri : C’est
jour de sabbat. Il ne t’est pas permis de déplacer ta paillasse.
11
 Lui répond : Celui qui m’a guéri a dit « Prends ta paillasse et marche. »

12
 Ils l’interrogent : Qui t’a dit « Prends et marche » ?
13
  Le guéri ne
savait pas, Jésus en effet avait disparu, il y avait foule en cet endroit.

14
 Un peu plus tard, Jésus l’a retrouvé dans le temple et lui a dit : Te voilà rétabli, ne te fourvoie plus, de peur qu’il ne t’arrive pire. 
15
 L’homme est allé dire aux juifs que c’est Jésus qui l’avait guéri.

16
 Voilà pourquoi ces juifs en voulaient à Jésus, parce qu’il

faisait des choses comme ça le jour du sabbat.
17
 Mais il répondait : Mon Père travaille tout le temps, moi aussi je travaille. 
18
 Voilà pourquoi surtout ces juifs cherchaient à le supprimer, parce que non seulement il se déliait du sabbat mais il appelait Dieu son Père et s'égalait à Dieu.

19
 Jésus disait :
Eh bien oui, je vous dis que le Fils ne peut rien faire seul, s’il n’a vu faire le Père, et quoi que fasse celui-ci, le Fils fait pareil. 
20
 Car le Père aime le Fils et lui montre tout ce qu’il fait. Il lui montrera de plus grandes tâches encore à accomplir qui vous étonneront. 
21
 De même que le Père réveille les morts et leur redonne vie, de même le Fils redonne vie à qui il veut.
22
 Le Père, lui, ne juge personne, ayant confié au Fils la charge de juger, 
23
 pour que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Qui n’honore pas le Fils n’honore pas le Père qui l’a envoyé.

24
	Eh bien oui, je vous dis que celui qui m’écoute et bit confiance à celui qui m’envoie vit toujours. Il ne passe pas en jugement mais de la mort à la vie.

25
	Eh bien oui, je vous dis que l’heure vient, l’heure est venue où les morts vont entendre la voix du fils de Dieu, et ceux qui entendront vivront.
26
 Le Père, qui en lui a la vie, donne aussi au Fils d’avoir la vie en lui, 
27
 et, parce qu’il est Fils d’homme, lui confère la charge de juger.

28
	Ne vous étonnez pas, l’heure vient où tous ceux qui sont dans les tombeaux entendront sa voix 
29
 et sortiront. Relevés, s’ils ont bit de bonnes choses, pour vivre, relevés, s’ils en ont fait de mauvaises, pour être jugés. 
30
 Par moi-même je ne peux rien. Je juge selon ce que j’entends et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ce que je veux mais ce que veut celui qui m’envoie.

31
	Si je témoignais pour moi-même, ce ne serait pas un vrai témoignage. 
32
 Un autre témoigne pour moi et je sais que son témoignage est vrai.
33
 Jean, auprès de vos envoyés, a témoigné de la vérité.
34
 Mais ce n’est pas un homme qui peut témoigner pour moi, je vous parle ainsi pour que vous soyez sauvés.
35
 Celui-là était la lampe allumée qui brille, vous avez voulu vous réjouir une heure à sa lumière. 
36
 J’ai pour moi un témoignage plus important que celui de Jean : les tâdies que le Père m’a données à accomplir. Ces tâches que je remplis témoignent que le Père m’a envoyé.
37
 Le Père qui m’a envoyé témoigne pour moi. Sa voix, vous ne l’avez jamais entendue, son visage, vous ne l’avez jamais vu,
38
 et sa parole n’habite pas en vous puisque vous ne faites pas confiance à celui qu’il vous envoie.
39
 Vous scrutez les textes parce que vous comptez sur eux pour obtenir la vie sans fin, or ils témoignent pour moi,
40
 et vous ne voulez pas me rejoindre pour vivre cette vie-là.

41
	Je ne reçois pas mon éclat des hommes,
42
 et je sens bien que vous n’avez pas l’amour de Dieu en vous.
43
 Je viens au nom de mon Père et vous ne voulez pas de moi. Qu’un autre vienne en son nom
propre et, celui-là, vous l’accueillez.
44
 À quoi donc croyez-vous ! Vous vous faites briller les uns les autres, et l’éclat qui vient du seul Dieu, vous ne le cherchez pas.

45
	Mais ce n’est pas moi qui vous accuserai auprès du Père. Ce sera Moïse en qui vous mettez votre espoir. 
46
 Si vous faisiez confiance à Moïse, vous me feriez confiance puisqu’il a écrit à mon sujet.
47
 Mais si vous ne croyez pas ce qu’il a écrit, comment croiriez-vous ce que je dis ?	

--CHAPITRE:6
1
	Après quoi, Jésus est parti sur l’autre rive de la mer de Galilée *, appelée aussi Tibériade.
2
 Une foule de gens le suivait à cause des signes qu’ils l’avaient vu opérer sur des malades. 
3
 Jésus est monté dans la montagne, il s’est assis là-haut avec ses disciples. 
4
 La fête de la Pâque juive approchait.

5
	Soudain, levant les yeux, Jésus a aperçu la foule qui venait vers lui. Où peut-on acheter du pain pour nourrir tant de gens? demande-t-il à Philippe. 
6
 II disait ça pour le mettre en face des choses, il savait bien, lui, ce qu’il allait faire.
7
 Philippe répond : Deux cents journées de salaire ne suffiraient pas à ce que chacun ait un morceau de pain. 
8
 André, un des disciples, le frère de Simon-Pierre, dit :
9
 II y a là un petit garçon qui a cinq pains d’orge et deux poissons, mais qu’est-ce que c’est pour tant de monde ? 
10
 — Qu’ils s’installent, dit Jésus. L’endroit était plein d’herbe et les gens se sont étendus dessus, environ cinq mille personnes.

11
	Jésus a pris les pains, il a remercié en priant, et il les a distribués à ses invités ainsi que les poissons, à satiété.
12
 Quand tous ont été repus, il a demandé à ses disciples : Ramassez ce qui reste afin que rien ne soit perdu.
13
 Ils ont ramassé ce qui restait des cinq pains d’orge dont tous avaient été nourris, ils en ont rempli douze paniers.

14
	Devant le signe qu’il leur avait adressé, les gens ont dit : C’est vraiment lui le prophète qui arrive dans le monde.
15
 Jésus a senti alors qu’ils voulaient l’enlever pour le faire roi et il s’est enfoncé dans la montagne, seul.

16
	À la. tombée du jour ses disciples sont redescendus vers la mer, 
17
 et ils ont pris une barque pour traverser la mer jusqu’à Capharnaüm. Déjà il faisait nuit noire, Jésus ne les avait pas rejoints
18
 et un grand vent soufflait, soulevant la mer.
19
 Après avoir ramé environ vingt-cinq ou trente stades, ils ont vu Jésus marcher sur la mer et arriver près de leur barque, ils ont eu peur.
20
 Mais il leur a dit : C’est moi, je suis’, n’ayez pas peur. 
21
 Ils ont voulu le prendre dans la barque, mais la barque est aussitôt arrivée à terre, là où ils se rendaient

22
	Pour tous ceux qui étaient restés sur l’autre rive, seuls les disciples étaient partis - la foule n’ayant vu qu’une seule barque, et Jésus n’étant pas monté dedans. C’était le lendemain.
23
 D’autres barques en provenance de Tibériade ont accosté à l’endroit où l’on avait mangé, lorsque le Seigneur avait remercié en priant. 
24
 Constatant que pas plus Jésus que ses disciples n’étaient là, les

gens embarquent pour aller le chercher à Capharnaüm. 
25
 Ils le retrouvent de l’autre côté de la mer. Rabbi, demandent-ils, quand es-tu arrivé ici ?

26
	Eh bien oui, répond Jésus, je dis que vous me cherchez parce que vous avez mangé et que vous avez été repus, non parce que vous avez vu là un signe.
27
 Ne vous occupez donc pas de la nourriture périssable mais de celle qui donne la vie à jamais, celle que vous donnera le Fils de l’homme qui porte l’empreinte de son Père, Dieu.

28
	Que Élire, demandent-ils, pour faire les travaux de Dieu ?

29
	Croire en celui qu’il a envoyé, répond Jésus, voilà comment faire le travail de Dieu.

30
	Quel signe peux-tu donner, demandent-ils, tel qu’en le voyant nous puissions croire en toi ? Toi, quel est ton travail ? 
31
 Nos pères ont mangé la manne dans le désert selon ce qui est écrit : « Il leur a donné à manger un pain venu du ciel. »

32
	Eh bien oui, répond Jésus, je vous dis que le pain du ciel, Moïse ne vous l’a pas donné, le vrai pain venu du ciel, c’est mon père qui le donne. 
33
 Celui qui vient du ciel donner la vie au monde, voilà le pain de Dieu.

34
	Donne-nous toujours de ce pain-là, seigneur, disent-ils alors.

35
	Je suis le pain qui fait vivre, dit Jésus. Qui me rejoint n’aura plus faim, qui s’en remet à moi n’aura plus soif, jamais.
36
 Je vous l’ai dit et je suis là devant vous mais vous ne faites pas confiance. 
37
 Tout ce qui vient à moi m’a été donné par le Père, je ne repousserai pas un de ceux qui me rejoignent,
38
 car je ne suis pas venu du ciel pour faire ce que je veux mais ce que veut celui qui m’envoie. 
39
 Or la volonté de celui qui m’envoie est que de tout ce qu’il me donne je ne perde rien, ni personne, et qu’au dernier jour je le relève *.
40
 Voilà ce que veut mon Père, que quiconque voit son Fils et croit en lui vive pour toujours. Au dernier jour je le relève.

41
	Des juifs ont murmuré contre lui parce qu’il avait dit : Je suis le pain venu du ciel. 
42
 Ils disaient : Ce Jésus est bien le fils de Joseph, nous connaissons son père et sa mère, pourquoi dit-il maintenant qu’il vient du ciel ?

43
	Ne murmurez pas ainsi, dit Jésus. 
44
 Pas un ne me rejoint si le Père qui m’a envoyé ne l’a poussé vers moi, et moi, au dernier jour, je le relève.
45
 Il est écrit dans les Prophètes : « Tous recevront l’enseignement de Dieu. » Quiconque écoute le Père et son enseignement me rejoint
46
 Le Père, personne ne l’a vu, sauf celui qui vient de Dieu, celui-là a vu le Père.

47
	Eh bien oui, je vous dis que me faire confiance c’est vivre sans fin.
48
 Je suis le pain qui fait vivre.
49
 Vos parents ont mangé la manne dans le désert et ils sont morts. 
50
 Voici le pain venu du ciel pour que celui qui en mange ne meure pas. 
51
 Je suis le pain vivant, celui qui vient du ciel. Si quelqu’un mange de ce pain, il reste en vie. Et le pain que je donnerai pour que vive le monde, c’est ma chair.


52
	Les juifs en débattent : Comment peut-il nous donner sa chair à manger, celui-là ? disent-ils.

53
	Eh bien oui, répond Jésus, je dis que si vous ne mangez pas la chair, si vous ne buvez pas le sang du Fils de l’homme, vous resterez sans vie.
54
 Celui qui absorbe ma chair et boit mon sang reste en vie, le dernier jour je le relève.!
55
 Car ma chair est une vraie nourriture, mon sang une vraie boisson. 
56
 Qui absorbe ma chair et mon sang habite en moi et moi en lui. 
57
 De même que je vis par le Père vivant qui m’a envoyé, de même celui qui se repaît de moi vivra par moi. 
58
 Voici le pain venu du ciel. Il n’est pas comme celui qu’ont mangé vos parents, eux sont morts, tandis que manger de ce pain-là fait vivre toujours.

59
	II parlait ainsi dans une synagogue où il enseignait, à Capharnaüm.

60
	Beaucoup de ses propres disciples, qui écoutaient, disent alors : Que ce langage est raide ! Qui peut entendre ça ?
61
 Sachant qu’ils le critiquent, Jésus leur dit : Vous perdez pied ?
62
 Eh bien, lorsque vous verrez le Fils de l’homme remonter là d’où il vient ! 
63
 Le souffle seul Élit vivre, la chair ne sert à rien, les paroles que je vous dis sont souffle et vie.
64
 Mais certains parmi vous se méfient (Jésus sait depuis le début quels sont ceux qui se méfient et quel est celui qui va le trahir). 
65
 Voilà pourquoi je dis que personne ne peut me rejoindre s’il n’y est poussé par le Père.

66
	Beaucoup de ses disciples reculent alors, ils ne marchent plus avec lui.

67
	Et vous, demande Jésus aux Douze, vous voulez aussi me quitter?

68
	Vers qui irions-nous, Seigneur ? répond Simon-Pierre. Il y a dans tes paroles la vie pour toujours, 
69
 et nous, nous te faisons confiance, nous savons que tu es le saint de Dieu.

70
	Vous les Douze, dit Jésus, n’est-ce pas moi qui vous ai choisis ? Or un diviseur * est parmi vous.
71
 II parlait de Judas, fils de Simon Iscariote. C’est lui, en effet, qui allait le trahir, lui, un des Douze.

--CHAPITRE:7
1
 Après quoi, Jésus a marché à travers la Galilée, il ne voulait pas aller en Judée parce que les juifs y cherchaient sa mort. 
2
 La fête juive des Tentes* approchait.
3
 Ses frères lui ont dit : Pars ! Va en Judée pour que tes disciples te voient à l’ouvrage, 
4
 on ne fait pas les choses en cachette si l’on veut être connu au grand jour. Ce que tu fris, montre-le au monde.
5
 Même ses frères ne croyaient pas en lui.

6
	L’occasion n’est pas encore venue, dit Jésus, pour vous, toutes les occasions sont bonnes.
7
 Le monde n’a donc pas à vous haïr, moi il me hait parce que, j’en témoigne, ce qu’il fait est mauvais. 
8
 Rendez-vous donc à cette fête, moi je n’irai pas, l’occasion n’est pas encore là.


9
 Ayant dit cela, il est resté en Galilée. 
10
 Pourtant, une fois ses frères partis à la fête, il s y est rendu aussi, non pas au grand jour mais comme en cachette. 
11
 Pendant la fête les juifs le cherchaient : Et lui, où est-il ?
12
 On murmurait à son sujet. Il est bon, disaient les uns. Et les autres : Non, il égare les gens.
13
 Personne cependant ne parlait de lui au grand jour par crainte des autorités juives.

14
	Au milieu de la fête, Jésus est monté enseigner au Temple. 
15
 Les juifs étonnés ont dit : Comment connaît-il les textes puisqu’il n’a pas fait d’études ?

16
	Ce que j’enseigne, leur répond Jésus, n’est pas de moi mais de celui qui m’a envoyé.
17
 II suffit de faire ce que Dieu demande pour savoir si mon enseignement vient de lui ou si je parle en mon nom. 
18
 Celui qui parle en son nom propre cherche à briller mais celui qui cherche le rayonnement de celui qui l’envoie est véridique, il n’y a pas de fausseté en lui.
19
 Moïse vous a bien prescrit la Loi ? Or pas un d’entre vous n’observe la Loi. Pourquoi voulez-vous ma mort ?

20
	Eux disent : Un démon te possède. Qui veut ta mort ?

21
	Pour une seule chose que j’ai réalisée, répond Jésus, vous voilà tous renversés.
22
 Moïse vous a bien prescrit la circoncision ? Laquelle d’ailleurs ne vient pas de Moïse mais des patriarches. En conséquence, même le jour du sabbat, vous faites la circoncision. 
23
 Si quelqu’un, le jour du sabbat, peut être circoncis pour que la Loi de Moïse ne soit pas violée, pourquoi vous indigner contre moi parce que, le jour du sabbat, j’ai entièrement guéri quelqu’un? 
24
 Cessez de juger selon les apparences, jugez selon la justice.

25
	N’est-ce pas celui dont ils veulent la mort ? disent des gens de Jérusalem.
26
 Le voilà qui s’exprime au grand jour et on ne lui dit rien. Les autorités reconnaîtraient-elles Christ en lui ?
27
 Mais lui, nous savons d’où il est, tandis que Christ, quand il viendra, personne ne saura d’où il est.

28
	Alors Jésus, qui enseignait dans le Temple, s’est écrié : Ah ! vous savez qui je suis, vous savez d’où je suis, et pourtant je ne viens pas de mon propre gré. Celui qui m’envoie est vrai, mais lui vous l’ignorez.
29
 Moi je le connais, je suis tout proche de lui, et il m’a envoyé.

30
	On a cherché à l’arrêter, mais personne n’a porté la main sur lui parce que son heure n’était pas venue. 
31
 Dans le peuple, beaucoup lui faisaient confiance qui disaient : Christ, quand il viendra, nous adressera-t-il plus de signes que celui-ci ?
32
 Ayant entendu ce bruit courir dans le peuple, les pharisiens ont envoyé des gardes procéder à l’arrestation.

33
	Je reste un petit moment encore avec vous, a dit Jésus, puis je retourne à celui qui m’a envoyé.
34
 Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, vous ne pouvez pas venir là où je vais.

35
	Les juifs se demandaient entre eux : Où peut-il bien aller que nous ne puissions le trouver ? Va-t-il aller vers la diaspora des Grecs et enseigner aux Grecs? 
36
 Qu’est-ce qu’il nous dit là avec son
« Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, vous ne pouvez pas venir là où je vais » ?

37
	Le dernier jour de la fête, le grand jour, Jésus, debout, s’est écrié : Si quelqu’un est assoiffé, qu il vienne à moi, et qu’il boive. 
38
 Celui qui croit en moi, un fleuve d’eau vive jaillira de son cœur, comme dit l’Écriture. 
39
 II parlait du Souffle que tous ceux qui croyaient en lui allaient recevoir. Le Souffle n’était pas encore là puisque Jésus n’était pas encore glorieux. 

40
	Certains disaient en entendant ses paroles : Il est vraiment le prophète. 
41
 Et d’autres : C’est le christ. Mais d’autres encore : le christ peut-il venir de Galilée ?
42
 De la race de David et du village de David, de Bethléem, le christ viendra, dit l’Écriture.
43
 La foule se divisait à cause de lui.
44
 Certains voulaient l’arrêter mais personne n’a porté la main sur lui.

45
	Les gardes sont revenus devant les grands prêtres et les pharisiens qui ont demandé : Pourquoi ne l’amenez-vous pas? 
46
 — Personne n’a jamais parlé comme ça, disent les gardes.
47
 Et les pharisiens : Alors vous aussi il vous égare ?
48
 Un seul chef lui a-t-il fait confiance ? Un seul pharisien ?
49
 Seule cette foule, qui ne connaît pas la Loi, quelle racaille !
50
 Nicodème, l’un d’entre d’eux, le même qui était venu précédemment le trouver, dit alors : 
51
 Notre Loi juge-t-elle un homme avant de l’entendre et sans savoir ce qu’il a fait ?
52
 Eux répondent : Serais-tu, toi aussi, de Galilée ? Scrute les textes, tu verras qu’aucun prophète ne vient de Galilée.

--CHAPITRE:8
1
 Chacun* retourna chez soi, et Jésus au mont des Oliviers. 
2
 Mais, dès l’aurore, il arriva de nouveau dans le Temple, le peuple affluait vers lui, et il s’assit pour enseigner.

3
	Les scribes et les pharisiens amenèrent une femme mariée qu’on avait surprise avec un autre, ils la placèrent au milieu 
4
 et dirent : Rabbi, cette femme a été surprise en train de tromper son mari.
5
 Moïse dans la Loi nous ordonne de lapider à mort ce genre de femmes. Toi, qu’en dis-tu ?

6
	Ils demandaient ça pour le mettre dans l’embarras et pouvoir l’accuser. Mais Jésus se pencha et dessina sur le sol avec le doigt.

7
	Comme ils continuaient à le questionner, il se redressa et leur dit : Que celui qui n’a jamais commis de faute jette sur elle la première pierre. 
8
 Et, de nouveau, il se pencha vers le sol pour dessiner.

9
	Alors, un à un, ils s’en allèrent, à commencer par les plus vieux, et il demeura seul, la femme au milieu. 
10
 Il leva la tête, il demanda : Femme, où sont-ils ? Personne ne t’a condamnée ?
11
 Personne, seigneur, répondit-elle. Et Jésus : Eh bien moi non plus je ne te condamne pas. Va, ne sois plus infidèle désormais.

12
	Jésus disait encore : Je suis la lumière du monde. Qui me suit ne marche pas dans le noir niais dans la lumière de la vie.


13
	Tu es ton propre témoin, répondent les pharisiens, ton témoignage ne compte pas.

14
	Je suis mon propre témoin, dit Jésus, et mon témoignage compte car je sais d’où je viens et où je vais tandis que vous l’ignorez.
15
 Vous jugez d’après la chair, moi je ne juge personne, 
16
 et si je juge, je juge à bon escient, car je ne suis pas tout seul mais avec le Père qui m’envoie.
17
 Or il est écrit dans votre Loi qu’un témoignage porté par deux personnes est vrai.
18
 Je suis mon propre témoin et j’ai pour témoin le Père qui m’envoie.

19
	Ton père, demandent-ils, où est-il ? Vous ne connaissez ni moi ni mon Père, répond Jésus. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.

20
	II prononça ces paroles près de la salle du Trésor quand il enseignait dans le Temple. Mais personne ne l’a arrêté parce que son heure n’était pas venue.

21
	II disait aussi : Je m’en vais, vous allez me chercher et mourir perdus. Là où je vais, vous ne pouvez pas venir.

22
	Que veut-il dire avec son « Là où je vais vous ne pouvez pas venir », se demandaient les juifs, va-t-il se tuer ?

23
	II disait aussi : Vous êtes d’ici et moi d’en haut. Vous êtes de ce monde et je ne suis pas de ce monde. 
24
 Vous mourrez perdus, vous dis-je, si vous ne croyez pas que moi je suis, vous mourrez perdus.

25
	Qui es-tu, toi ? demandent-ils. — Ce que je vous dis depuis le commencement, répond Jésus.
26
 De vous, j’aurais beaucoup de choses à dire et à condamner, mais j’ai à transmettre au monde tout ce que j’ai entendu de celui qui m’a envoyé, le véritable.

27
	Ils n’ont pas compris qu’il leur parlait du Père.

28
	Jésus disait : Quand vous aurez hissé le Fils de l’homme, vous saurez que moi je suis, et que je ne fais rien d’autre que transmettre ce que m’a enseigné le Père.
29
 II m’a envoyé, il est avec moi, il ne me laisse jamais seul puisque je fais toujours ce qui lui plaît.

30
	Parce qu’il disait de telles choses, beaucoup se fiaient à lui.

31
	Jésus dit aux juifs qui se fiaient à lui : Si vous êtes habités par mes paroles, alors vous serez mes vrais disciples. 
32
 Vous connaîtrez la vérité, la vérité vous rendra libres.

33
	Eux répondent : Nous descendons d’Abraham, nous n’avons été asservis par personne, jamais, et tu viens nous dire : « Vous serez libres » ?

34
	Eh bien oui, dit Jésus, je vous dis que lorsqu’on commet une faute, on devient esclave de sa faute. 
35
 Un esclave n’habite pas éternellement la maison, le fils y est à demeure. 
36
 Si le Fils vous libère, vous serez vraiment libres. 
37
 Je sais que vous descendez d’Abraham, mais vous cherchez ma mort puisque ma parole ne pénètre pas en vous. 
38
 Je vous parle de ce que je tiens de mon Père et vous suivez ce que vous avez appris du vôtre.

39
	Et eux : Notre père est Abraham.
Si vous êtes les enfants d’Abraham, dit Jésus, eh bien faites l’ouvrage d’Abraham. 
40
 Or vous cherchez ma mort, à moi qui vous transmets la vérité que j’ai entendue de Dieu. Abraham n’aurait jamais agi comme ça.
41
 Vous faites l’ouvrage de votre père à vous.
Et eux : Nous ne sommes pas des bâtards, nous avons un seul père : Dieu.

42
	Si Dieu était votre père, dit Jésus, vous m’aimeriez, puisque je sors de Dieu et suis venu de lui. Je ne suis pas venu de moi -même, c’est lui qui m’a envoyé.
43
 Pourquoi ne comprenez vous pas mon langage ? Parce que vous n’êtes pas capables d’entendre mes paroles. 
44
 Votre père à vous est le diable et vous voulez accomplir les désirs de votre père. C’était un tueur depuis le commencement, établi hors de la vérité, car sans vérité en lui, parlant faux, selon sa nature qui est le mensonge, et du mensonge il est le père.
45
 Alors, parce que je dis la vérité, vous ne me croyez pas.
46
 Lequel d’entre vous peut m’attribuer une faute ? Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas ?
47
 Qui est de Dieu entend les paroles de Dieu. Si vous n’entendez pas, c’est que vous n’êtes pas de Dieu.

48
	Et les juifs : Nous disons à juste titre que tu n’es qu’un Samaritain et qu’un démon te possède.

49
	II n’y a pas de démon en moi, dit Jésus, j’honore mon Père et vous m’insultez. 
50
 Je ne cherche pas mon propre rayonnement, un autre s’en charge qui fera justice.
51
 Eh bien oui, je vous dis que celui qui se fie à ma parole ne verra pas la mort, jamais.

52
	Et eux : Nous savons désormais qu’un démon te possède. Abraham est mort, les prophètes aussi, et toi tu dis : « Celui qui se fie à ma parole ne connaîtra pas le goût de la mort, jamais. » 
53
 Es-tu plus grand qu’Abraham notre père, qui est mort ? Les prophètes aussi sont morts. Pour qui te prends-tu ?

54
	Si je rayonnais de moi-même, dit Jésus, mon rayonnement serait de peu. C’est mon Père qui me fait rayonner, celui dont vous dites : « Il est notre Dieu »,
55
 sans le connaître, tandis que moi je le connais. Si je disais le contraire, je mentirais comme vous. Mais je le connais et je me fie à sa parole. 
56
 Abraham, votre père, s’est réjoui de voir poindre mon jour. En le voyant, il a été tout joyeux.

57
	Et eux : Tu n’as pas cinquante ans et tu as connu Abraham !

58
	Eh bien oui, répond Jésus, je vous dis que moi je suis avant qu’il y ait eu Abraham.

59
	Ils ont ramassé des pierres pour les lui jeter mais Jésus s’est caché et il est sorti du Temple.

--CHAPITRE:9
1
 II a vu, en passant, un aveugle de naissance.
2
 Rabbi, demandent ses disciples, à qui la faute s’il est né aveugle, à lui ou à ses parents?

3
	Ni à lui ni à ses parents, répond Jésus, c’est pour que l’action de Dieu se manifeste à travers lui.
4
 Tant qu’il fait jour, il nous faut remplir les tâches de celui qui m’envoie, la nuit tombée, on ne peut

plus agir. 
5
 Tant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde.

6
 Ayant dit ces mots, il a craché par terre, du crachat il a fait de la boue, la boue il l’a appliquée sur les yeux, 
7
 et il a dit : Va te laver dans le bassin de Siloé (c’est-à-dire l’Envoyé). L’homme est parti se laver et, au retour, il voyait.

8
 Les voisins et ceux qui l’avaient connu auparavant, mendiant, se demandent : N’est-ce pas celui qui était assis là et mendiait ?
9
 Les uns disent : C’est lui. D’autres : Non, mais il lui ressemble. Et lui : C’est bien moi.
10
 Ils demandent : Tes yeux, comment ont-ils été ouverts ?
11
 L’homme qu’on appelle Jésus, répond-il, il a fait de la boue, il l’a appliquée sur mes yeux, il a dit « Va te laver à Siloé ». J’y suis allé, je me suis lavé, et j’ai vu clair 
12
 Ils demandent : Où est cet homme ? — Je ne sais pas, dit-il.

13
	On mène l’ancien aveugle devant les pharisiens.
14
 Or ce jour où Jésus, ayant fabriqué de la boue, lui avait ouvert les yeux était jour de sabbat.
15
 Les pharisiens demandent à leur tour comment il a vu clair. Lui répond : Il a mis de la boue sur mes yeux, je me suis lavé et je vois.
16
 Certains pharisiens disent : Un homme qui ne respecte pas le sabbat ne vient pas de Dieu. Et d’autres : Comment un coupable pourrait-il accomplir pareil prodige ?
La division règne.
17
 Ils interrogent de nouveau l’aveugle : Toi, que dis-tu de lui et du fait qu’il t’a ouvert les yeux ? Lui répond : C’est un prophète.

18
	Les juifs n’ont pas cru, puisque l’homme voyait, qu’il avait été aveugle jusqu’à ce qu’ils aient convoqué ses parents.
19
 Ils leur demandent : S’agit-il bien de votre fils qui, selon vous, est né aveugle ? Comment peut-il voir à présent ?
20
—C’est notre fils, répondent les parents, ça nous le savons, et il est né aveugle.
21
À présent, comment il y voit, ça nous ne savons pas, et qui lui a ouvert les yeux non plus. Demandez-lui, il est en âge de s’exprimer. 
22
 Les parents répondaient ainsi par crainte. En effet, les autorités juives avaient déjà décidé que quiconque reconnaîtrait Christ en Jésus serait exclu de la synagogue.
23
 Voilà pourquoi les parents disaient : « Il est en âge de s’exprimer, demandez-lui. »

24
	L’ancien aveugle est donc reconvoqué, ils lui disent : Rends gloire à Dieu ! Nous savons quant à nous que cet homme est un dévoyé.
25
—Dévoyé, moi je n’en sais rien, répond-iL Je sais une chose, c’est qu’avant j’étais aveugle et qu’à présent je vois.
26
 Ils demandent : Mais qu’est-ce qu’il t’a fait ? Comment t’a-t-il ouvert les yeux ?
27
—Je vous l’ai déjà dit, répond-il, mais vous n’écoutez pas. Pourquoi voulez-vous que je recommence? Souhaitez-vous devenir, vous aussi, ses disciples ?
28
 Ils le couvrent d’injures : C’est toi, son disciple, nous, nous sommes disciples de Moïse.
29
 Nous savons que Dieu a parlé à Moïse, lui, nous ne savons pas d’où il sort. 
30
 —
Oui c’est bien là l’étonnant, dit l’homme, que vous ne sachiez pas d’où il sort alors qu’il m’a ouvert les yeux.
31
 Dieu n’écoute pas
les dévoyés, c’est connu, mais si quelqu’un le respecte et suit sa volonté, il l’écoute. 
32
 On n’a jamais entendu dire que quelqu’un ait ouvert les yeux d’un aveugle-né.
33
 Si celui-là n'était pas proche de Dieu, il n’aurait rien pu faire. 
34
 Alors ils lui répondent : Tu es dans l’aveuglement depuis ta naissance et tu nous fais la leçon? Et ils l’expulsent.

35
	Apprenant qu’ils l’ont expulsé, Jésus le retrouve et demande : Fais-m confiance, toi, au Fils de l’homme ?
36
Dis-moi, seigneur, qui c’est, répond-il, et je lui fais confiance. 
37
 Tu le vois, dit Jésus, il est en train de te parler.
38
—Oui Seigneur, je te fois confiance, (tit l’homme en l’adorant.

39
	Je suis venu dans ce monde, dit Jésus, exercer la justice; Pour que les aveugles voient et que les voyants deviennent aveugles, 

40
	Ayant entendu ces paroles, des pharisiens qui se trouvaient là ont demandé : Et nous, on est aveugles ? 
41
 — Si vous l’étiez, dit Jésus, vous ne seriez pas coupables. Mais votre péché persiste parce que vous dites y voir clair.

--CHAPITRE:10
1
 Eh bien oui, je dis que celui qui n’entre pas par la porte mais escalade l’enclos des brebis est un voleur, un bandit.
2
 Celui qui entre par la porte, voilà le berger des brebis. 
3
 Le portier lui ouvre, les brebis entendent sa voix, il appelle ses brebis par leur nom, il les fait sortir.
4
 Une fois toutes ses brebis dehors, il va devant elles et elles le suivent au son de la voix.
5
 Elles ne suivront pas un étranger, ah non, elles s’enfuiront, car elles ne connaissent pas la voix des étrangers.

6
	Jésus parlait par comparaisons mais eux n’ont pas compris ce qu’il voulait dire.

7
	Eh bien oui, reprend Jésus, je dis que c’est moi la porte des brebis.
8
 Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs, des bandits, et les brebis ne les ont pas écoutés.
9
 Je suis la porte. Si quelqu’un passe par moi il est sauvé, il entre et il sort, il trouve un pâturage.
10
 Le voleur ne vient que pour voler, égorger, détruire. Moi je viens pour qu’on vive, qu’on ait la vie en abondance.
11
 Je suis un bon berger. Le bon berger se dépouille corps et âme pour ses brebis.
12
 Celui qu’on paie n’est pas le berger, les brebis ne sont pas à lui, alors quand il voit venir le loup il s’enfuit, il abandonne les brebis, le loup les enlève et les disperse,
13
 parce que c’est pour un salaire qu’il travaille, pas pour les brebis.
14
 Moi je suis un bon berger, je connais les miennes, les miennes me connaissent, 
15
 comme le Père me connaît, comme je connais le Père, et je me donne corps et âme pour mes brebis.
16
 Mais j’ai en charge d’autres brebis qui ne sont pas de cet enclos, elles aussi je dois les mener, elles écouteront ma voix, il n’y aura qu’un seul troupeau pour un seul berger.
17
 Voilà pourquoi je suis aimé de mon Père, parce que je donne ma vie et qu’après je la reprends.
18
 Personne ne me l’ôte, je la dépose de moi-même. J’ai le pouvoir de la déposer et de la reprendre par un ordre que j’ai reçu de mon Père.

19
 De nouveau, sur ces paroles, les juifs se sont divisés. 
20
 La plupart d’entre eux disaient : Un démon le possède, il délire. Pourquoi l'écoutez-vous ?
21
 Mais d’autres : Ces paroles ne sont pas d’un possédé. Un démon peut-il ouvrir les yeux d’un aveugle ?

22
	II y eut la fête de la Dédicace à Jérusalem. C’était l’hiver.

23
	Jésus marchait dans le Temple sous le portique de Salomon 
24
 lorsque des juifs l’ont encerclé : Jusqu’à quand vas-tu nous tenir en haleine ? Si tu es Christ, dis-le au grand jour.

25
	Je vous l’ai dit mais vous ne le croyez pas, dit Jésus. Tout ce que je fais au nom de mon Père en témoigne,
26
 mais vous n’avez pas confiance en moi car vous n’êtes pas de mes brebis. 
27
 Mes brebis entendent ma voix, je les connais, elles me suivent,
28
 et moi je les conduis vers la vie qui n’a pas de fin, elles ne périront plus, certes non, plus jamais, personne ne les arrachera de ma main. 
29
 Le Père m’a fait un don, le plus grand de tous, on ne peut rien arracher de la main du Père.
30
 Mon Père et moi ne faisons qu’un.

31
	De nouveau, ils ont ramassé des pierres pour le lapider.

32
	Parmi toutes les belles choses du Père que je vous ai montrées, leur demande Jésus, laquelle me vaut d’être lapidé ?

33
	On ne te lapide pas à cause des belles choses, répondent-ils, mais à cause du blasphème, et parce qu’étant homme tu te fais Dieu.

34
	Jésus leur dit : N’est-il pas écrit dans votre Loi «Je dis : Vous êtes des dieux »?
35
 On ne peut pas défaire l’Écriture, et si elle appelle dieux ceux auxquels va la parole de Dieu,
36
 comment pouvez-vous dire à celui que son Père envoie dans le monde : « Tu blasphèmes », quand je dis simplement : «Je suis le fils de Dieu » ?
37
 Si je n’accomplis pas les travaux de mon Père, eh bien ne croyez pas en moi,
38
 et si je les accomplis, même si vous ne croyez pas en moi, croyez en eux, afin de connaître et de reconnaître que le Père est en moi et moi en lui.

39
	De nouveau ils ont voulu l’arrêter mais il s’est échappé de leurs mains. 
40
 Et, retournant au-delà du Jourdain, là où Jean avait commencé de baptiser, il y est resté. 
41
 Beaucoup l’ont rejoint qui disaient : Jean n’a fait aucun signe mais tout ce qu’il a dit de celui-ci est vrai.
42
 Et ils étaient nombreux, là-bas, à croire en lui.

--CHAPITRE:11
1
 Lazare de Béthanie - le village de Marie et de sa sœur Marthe - était malade. 
2
 Cette Marie est celle qui a arrosé de parfum le Seigneur et lui a essuyé les pieds avec sa chevelure. Lazare, le malade, était son frère. 
3
 Les sœurs ont fait parvenir la nouvelle : Seigneur, ton ami est malade.
4
 En l’apprenant, Jésus a dit : Cette maladie ne mène pas à la mort mais au rayonnement de Dieu et du fils de Dieu.

5
	Jésus aimait Marthe et sa sœur et Lazare.
6
 Ayant appris que ce dernier était malade, il est resté encore deux jours là où il était 
7
 puis il a dit à ses disciples : On retourne en Judée.

8
	Rabbi, disent les disciples, là-bas les juifs cherchent à te lapider et tu y retournes?

9
	Le jour n’a-t-il pas douze heures ? dit Jésus. Quand on marche de jour, on ne trébuche pas car on voit la lumière du monde, 
10
 mais quand on marche de nuit, on trébuche car la lumière n’est pas en soi.
11
 Et il a ajouté : Notre ami Lazare s’est endormi, je vais le réveiller.
12
 Seigneur, s’il dort, il est sauvé, disent les disciples. 
13
 Mais Jésus parlait de sa mort et eux pensaient au repos du sommeil.
14
 Alors Jésus leur a parlé clairement : Lazare est mort, 
15
 et je me réjouis de ne pas avoir été là, pour vous, pour votre foi en moi. Maintenant, allons le retrouver.

16
	Thomas, également appelé le Jumeau, a dit à ses compagnons : Allons-y aussi et mourons avec lui !

17
	Quand Jésus est arrivé, Lazare se trouvait depuis quatre jours déjà dans le tombeau.
18
 Béthanie étant proche de Jérusalem, a quinze stades environ,
19
 beaucoup de juifs étaient venus chez Marthe et Marie les consoler pour leur frère. 
20
 Aussitôt qu’elle apprend l’arrivée de Jésus, Marthe va au-devant de lui. Marie était assise dans la maison.
21
 Seigneur, dit Marthe à Jésus, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort.
22
 Mais quoi que tu demandes à Dieu, même maintenant, je sais qu’il te le donnera. gfe

23
	Ton frère se relèvera, dit Jésus.

24
	Je sais qu’il se relèvera le dernier jour, dit Marthe, à la résurrection.

25
	C’est moi la résurrection et la vie, dit Jésus. Qui s’en remet à moi vivra, même s’il meurt, 
26
 tout être vivant qui s’en remet à moi ne meurt plus, le crois-tu ?

27
	Oui, Seigneur, dit-elle, je crois que tu es Christ, fils de Dieu, envoyé dans le monde.

28
	Là-dessus, elle part appeler sa sœur Marie et lui dit en secret : Le Maître est là, il t’appelle.
29
 Vite, à ces mots, l’autre se lève pour aller le rejoindre.
30
 Jésus n’était pas encore au village mais toujours à l’endroit où Marthe l’avait trouvé.
31
 Les juifs qui étaient dans la maison en train de consoler Marie, la voyant se lever vite et sortir, la suivent en pensant qu’elle va au tombeau pour pleurer.
32
 Quand elle arrive là où est Jésus, qu’elle le voit, Marie tombe à ses pieds et lui dit : Seigneur, si tu avais été ici, mon frère ne serait pas mort !

33
	De la voir en pleurs, en pleurs aussi ceux qui l’accompagnent, Jésus a la gorge serrée, il est bouleversé.
34
 II demande : Où lavez-vous mis?—Viens voir, Seigneur, disent-ils.
35
 Jésus verse des larmes.
36
 Des juifs disent : Voyez comme il l’aimait !
37
 Et d’autres : Ne pouvait-il empêcher qu’il meure, lui qui a ouvert les yeux d’un aveugle ? 
38
 Jésus se dirige vers le tombeau, de nouveau sa gorge se serre. C’est un caveau, une pierre est placée dessus.
39
 Ôtez la pierre ! dit Jésus. Et Marthe, la sœur du mort : Seigneur, quatre jours ont passé déjà, il sent

40
	Si tu fais confiance, reprend Jésus, je te l’ai dit, tu verras Dieu dans tout son éclat.

41
	On ôte la pierre. Jésus lève les yeux. Père, dit-il, je te remercie de m’avoir écouté.
42
 Tu m’écoutes toujours, je sais, mais j’ai parlé
ainsi pour que tous ces gens qui m’entourent sachent que c’est toi qui m’as envoyé. 
43
 Après quoi, il crie d’une voix forte : Lazare, viens dehors ! 
44
 Pieds et mains liés par des bandelettes, le visage recouvert d’un suaire, le mort est sorti. Déliez-le et qu’il aille, dit Jésus.

45
 Ayant vu Jésus faire, nombre de juifs qui accompagnaient Marie eurent foi en lui.
46
 Mais d’autres allèrent dire aux pharisiens ce que Jésus avait fait.
47
 Alors les grands prêtres et les pharisiens réunirent le Sanhédrin. Que faire ? disent-ils. Cet homme multiplie les signes. 
48
 Si nous le laissons, tous auront foi en lui, et les Romains viendront détruire notre temple et notre nation.
49
 Mais l’un d’entre eux, Caïphe, grand prêtre cette année-là, dit : Vous n’y entendez rien.
50
 Vous ne mesurez même pas qu’il est de votre intérêt qu’un seul homme meure pour le peuple et que la nation entière ne périsse pas. 
51
 Ce qu’il disait ne venait pas de lui, il prophétisait, étant grand prêtre cette année-là, que Jésus allait mourir pour la nation, 
52
 et pas seulement pour la nation mais pour rassembler tous les enfants dispersés de Dieu.

53
 C’est ce jour-là qu’ils décidèrent de le tuer.
54
 Ne pouvant plus aller et venir librement parmi les juifs, Jésus s’éloigna vers une région proche du désert, et dans une ville appelée Éphraïm il séjourna avec ses disciples.
55
 La Pâque juive approchant, les gens de la campagne montèrent en foule à Jérusalem pour se purifier. 
56
 Ils cherchaient Jésus et se disaient entre eux à l’intérieur du Temple : Quel est votre avis ? Qu’il ne viendra pas à la fête ?
57
 Les grands prêtres et les pharisiens avaient donné ordre, si quelqu’un savait où il était, de le dire afin qu’on l’arrête.

--CHAPITRE:12
1
 Six jours avant la Pâque, Jésus s’est rendu à Béthanie où était Lazare qu’il avait relevé d’entre les morts.
2
 On lui a offert un repas, Marthe servait, et Lazare faisait partie des convives étendus près de lui.
3
 Marie, ayant pris en abondance un parfum de grand prix, du pur extrait de nard, l’a versé sur les pieds de Jésus, puis elle les lui a essuyés avec sa chevelure, et la maison entière embaumait.

4
 Judas l’Iscariote, un des disciples, celui qui va le trahir, dit alors : 
5
 Pourquoi n’a-t-on pas vendu ce parfum trois cents deniers ? On les aurait donnés aux pauvres.
6
 II ne disait pas ça par souci des pauvres mais parce qu’il était voleur et que, tenant les cordons de la bourse, il y prenait ce qu’on y mettait.

7
 Laisse-la, dit Jésus, elle le gardait pour m’ensevelir le jour venu. 
8
 Des pauvres, vous en aurez toujours, moi vous ne m’aurez pas toujours.

9
 Apprenant qu’il était là, une foule est accourue, et pas seulement pour voir Jésus mais Lazare qu’il avait relevé d’entre les morts. 
10
 Les grands prêtres ont alors décidé de tuer aussi Lazare 
11
 puisque, à cause de lui, tant de juifs les quittaient pour se fier à Jésus.

12
 Le lendemain, ayant entendu dire que Jésus se dirigeait vers
Jérusalem, les gens venus en foule pour la fête 
13
 ont cueilli des rameaux de palmiers et sont sortis à sa rencontre en criant : Hosanna * ! Béni soit celui qui entre au nom du Seigneur, le roi d’Israël !
14
 Jésus avait trouvé un petit âne et s’était assis dessus comme il est écrit :

15
	« N’aie plus peur, fille de Sion,
voici venir ton roi assis sur un petit d’ânesse. »	

16
	Ses disciples n’ont pas compris sur le moment, mais après, quand Jésus fut glorieux, ils se rappelèrent les choses écrites à son propos et qu’elles avaient été réalisées.
17
 Tous ceux qui étaient là quand il avait appelé Lazare hors du tombeau et l’avait réveillé d’entre les morts en témoignaient.
18
 Venaient aussi à sa rencontre tous ceux qui, par ouï-dire, savaient qu’il avait fait ce signe.
19
 Les pharisiens se disaient les uns aux autres : Vous voyez bien qu’on est perdants, ils s’en vont tous derrière lui.

20
	Parmi ceux qui montaient adorer pour la fête il y avait des Grecs.
21
 Ils s’approchent de Philippe, qui était de Bethsaïde en Galilée, et lui adressent cette demande : Ami, nous voulons voir Jésus. 
22
 Philippe va le dire à André, qui va avec Philippe le dire à Jésus.

23
	L’heure est venue où le Fils de l’homme doit resplendir, répond Jésus.
24
 Eh bien oui, le grain de blé tombé en terre, s’il ne meurt pas reste tout seul, vous dis-je, mais s’il meurt il donne beaucoup d’épis.
25
 Qui aime sa vie la perdra, mais qui ne l’aime pas en ce monde-ci la garde pour la vie à venir. 
26
 Si quelqu’un veut s’attacher à moi, qu’il me suive, et où je suis mon serviteur sera. Si quelqu’un s’attache à moi, mon Père l’honorera.
27
 Ma gorge se serre à présent. Que dire : Père, sauve-moi de cette heure ? Mais c’est pour cette heure que je suis venu.
28
 Père, fois resplendir ton nom !
Alors, du ciel, une voix est venue : Il resplendit déjà, et je le ferai encore resplendir.

29
	Les gens sur place ont entendu, ils ont dit que c’était le tonnerre. Et d’autres : Un ange lui a parlé.

30
	Non, dit Jésus, ce n’est pas à moi que cette voix s’adresse mais à vous. 
31
 Le jugement de ce monde a lieu dès à présent, dès à présent le Prince de ce monde est expulsé. 
32
 Quand j’aurai été hissé, je tirerai tous les hommes jusqu’à moi.
33
 II signifiait par là de quelle mort il allait mourir.	■

34
	Les gens répliquent : Nous avons appris dans la Loi que Christ demeure pour toujours. Alors pourquoi dis-tu : « Il faut que le Fils de l’homme soit hissé ? » Qui est-il, ce Fils de l’homme ? J

35
	La lumière est avec vous pour peu de temps encore, dit Jésus. Marchez tant que vous avez la lumière afin que la nuit ne s’empare pas de vous. Celui qui marche dans le noir ne sait pas où il va. 
36
 Tant que vous avez la lumière, faites confiance à la lumière et devenez ses enfants.
Ayant dit ces choses, Jésus s’est éloigné, il s’est caché d’eux.

37
	II avait eu beau multiplier les signes devant eux, ils ne croyaient pas en lui, 
38
 pour que fût accomplie la parole d’Isaïe le prophète :
« Seigneur, qui donc a cru à notre parole ?
Le bras du Seigneur, à qui fut-il découvert ? »

39
	Ils ne pouvaient pas croire en lui, Isaïe ayant encore dit :

40
	« Il a aveuglé leurs yeux et endurci leur cœur pour qu’avec leurs yeux ils ne voient pas, qu’avec leur cœur ils ne comprennent pas et ne se convertissent pas, moi je les guérirai. »

41
	C’est de lui que parlait Isaïe en disant cela, parce qu’il l’avait vu dans sa splendeur.
42
 Ils étaient nombreux pourtant, même parmi les chefs, à lui faire confiance, mais sans le proclamer, à cause des pharisiens et pour ne pas être exclus de la synagogue.
43
 Ils préféraient briller parmi les hommes qu’auprès de Dieu.

44
	Jésus l’a dit et crié : Me croire, ce n’est pas croire en moi mais en celui qui m’a envoyé.
45
 Me voir, c’est voir celui qui m’a envoyé. 
46
 Lumière, je suis venu dans le monde pour que plus un seul de ceux qui me croient ne soit dans la nuit.
47
 Qui entend mes paroles et ne les prend pas pour lui, je ne le juge pas, car je ne suis pas venu juger le monde mais délivrer le monde.
48
 Qui me rejette et n’accueille pas ce que je dis aura pour juge la parole même, c’est elle qui jugera au dernier jour,
49
 car de moi-même je ne dis rien, je tiens du Père qui m’a envoyé quoi dire et comment parler, j’obéis à son ordre. 
50
 Suivre ce qu’il ordonne, c’est vivre pour toujours. Les paroles que je dis, telles que le Père me les a dites, je les dis.

--CHAPITRE:13
1
	Avant la fête de la Pâque, sachant l’heure venue de passer de ce monde à son Père, Jésus aima les siens qui étaient de ce monde et les aima jusqu’à l’extrême.

2
	Au cours d’un repas, sachant déjà que le Diviseur inspire à Judas l’Iscariote*, fils de Simon, de le trahir,
3
 sachant que le Père a tout remis entre ses mains, qu’il vient de Dieu et qu’il y va,
4
 il se lève, quitte le repas, dépose ses vêtements et prend un linge qu’il noue autour de ses reins. 
5
 Puis, ayant versé de l’eau dans une bassine, il commence à laver les pieds de ses disciples et à les essuyer avec le linge.

6
	II se présente devant Simon-Pierre, qui lui dit : Quoi, Seigneur, toi, me laver les pieds ?

7
	Ce que je fais, répond Jésus, tu ne le comprends pas à présent mais, plus tard, tu comprendras.

8
	Et Pierre : Ah çà non. tu ne me laveras pas les pieds, jamais de la vie ! Si je ne te lave pas, dit Jésus, tu ne pourras rien partager avec moi 
9
 Alors pas seulement les pieds, Seigneur, dit Simon-Pierre, mais les mains et la tête.

10
	Celui qui s’est baigné n’a pas besoin de se laver, dit Jésus, sauf les pieds, car il est propre. Et vous êtes propres, mais pas tous.
11
 Pas tous, disait-il, car il savait qui allait le trahir.

12
	Après leur avoir lavé les pieds, il a remis ses vêtements, repris sa place parmi eux et demandé : Comprenez-vous ce que je viens de faire ?
13
 Vous m’appelez maître et seigneur, et vous avez raison car je le suis.
14
 Si votre seigneur, votre maître, vous lave les pieds, c’est que vous aussi devez vous laver les pieds les uns aux autres. 
15
 Je vous ai montré l’exemple pour qu’à votre tour vous le fassiez. 
16
 Eh bien oui, je vous dis qu’il n’y a pas de serviteur plus grand que son maître, ni d’envoyé plus grand que son seigneur. 
17
 Heureux vous qui, sachant ces choses, les pratiquez.
18
 Je ne parle pas pour vous tous, je connais ceux que j’ai choisis, mais l’Écriture doit se réaliser : « Celui qui mange mon pain m’a donné un coup de talon. » 
19
 Je vous le dis maintenant, avant que cela n’arrive, pour que vous soyez sûrs, après, que moi, je suis.
20
 Eh bien oui, vous dis-je, accueillir celui que j’enverrai c’est m’accueillir, et qui m’accueille accueille celui qui m’a envoyé.

21
	Après ces paroles, Jésus doit témoigner et sa gorge se serre : Eh bien oui, vous dis-je, l’un de vous me trahira. 
22
 Les disciples se dévisagent en se demandant de qui il parle.
23
 Un des disciples était appuyé contre le cœur de Jésus, le bien-aimé de Jésus.
24
 Simon-Pierre lui fait signe de s’informer : De qui peut-il bien parler ? 
25
 Et lui, appuyé contre le cœur de Jésus, demande : Qui est-ce, Seigneur ? 
26
 — Celui auquel je vais tendre la bouchée que je trempe, dit Jésus. Prenant alors une bouchée, il la trempe et la tend à Judas, fils de Simon l’Iscariote. 
27
 Avec la bouchée pénètre l’Adversaire. Jésus dit à Judas : Ce qu’il te faut faire, fais-le vite. 
28
 Aucun de ceux qui étaient allongés à table avec lui n’a compris cette parole. 
29
 Comme Judas tenait les cordons de la bourse, certains ont pensé que Jésus voulait dire : « Achète ce dont nous avons besoin pour la fête », ou encore : « Donne quelque chose aux pauvres ».
30
 Aussitôt la bouchée avalée, Judas sort. Il fait nuit.

31
	Une fois Judas dehors, Jésus dit : Maintenant le Fils de l’homme va rayonner, car il a fait rayonner la gloire de Dieu. 
32
 Comme il a fait rayonner Dieu, Dieu bientôt le fera rayonner. 
33
 Je ne suis plus avec vous que pour peu de temps, mes petits. Vous me chercherez et ce que je disais aux autres, que là où je vais ils ne peuvent aller, c’est à vous maintenant que je le dis.
34
 Je vous donne un nouveau commandement : ayez de l’amour les uns pour les autres, aimez-vous de l’amour dont je vous ai aimés. 
35
 À l’amour que vous aurez les uns pour les autres, on vous reconnaîtra pour mes disciples.

36
	Où vas-tu, Seigneur ? demande Simon-Pierre. — Là où je vais, répond Jésus, tu ne peux pas me suivre à présent, tu me suivras plus tard.
37
 —- Pourquoi pas dès à présent, Seigneur ? Je donnerai ma vie pour toi, dit Pierre. 
38
 Et Jésus : Tu donneras ta vie pour moi ? Eh bien oui, je dis qu’avant que le coq chante tu m’auras renié trois fois.

--CHAPITRE:14
1
 Ne soyez pas bouleversés, vous faites confiance à Dieu, faites-moi aussi confiance. 
2
 II y a beaucoup de place dans la maison de mon Père, sinon vous aurais-je dit que j’allais y préparer la vôtre ?
3
 Et quand je vous aurai préparé la place, je reviendrai, et je vous accueillerai près de moi afin que là où je suis vous soyez aussi.
4
 De là où je vais vous connaissez le chemin.

5
	Seigneur, dit Thomas, nous ne savons pas où tu vas. Comment connaîtrions-nous le chemin ?

6
	Et Jésus : C’est moi le chemin, la vérité, la vie. Personne ne parvient à mon Père sans passer par moi.
7
 Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père, mais vous le connaissez déjà et vous l’avez vu.

8
	Seigneur, dit Philippe, montre-nous le Père, cela suffira.

9
	Et Jésus : Tu ne me connais donc pas encore, Philippe, depuis le temps que je suis avec vous ? Qui me voit a vu le Père, comment peux-tu dire : « Montre-le-nous ! »
10
 Tu ne crois donc pas que je suis en mon Père et que mon Père est en moi ? Les paroles que je vous dis ne sont pas de moi mais du Père qui est en moi pour réaliser ses tâches. 
11
 Croyez-moi, je suis en mon Père et mon Père est en moi. Sinon, croyez-le au moins à cause de ce qu’il fait.
12
 Eh bien oui, celui qui croit en moi, vous dis-je, tout ce que je fais il le fera, et bien davantage puisque je retourne près de mon Père.
13
 Tout ce que vous demanderez en mon nom, je le ferai, afin que le Père rayonne à travers le Fils.
14
 Si vous demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.
15
 Vous suivrez mes préceptes, si vous m’aimez, 
16
 et je prierai le Père de vous donner un autre défenseur* qui soit toujours à vos côtés,
17
 le Souffle de vérité, que le monde ne peut accueillir car il ne le voit pas et ne le connaît pas. Vous, vous le connaissez, parce qu’il reste avec vous et qu’il est en vous.
18
 Je ne vous laisse pas orphelins, je vous reje vous reviendrai.
19
 Dans un instant, le monde ne me verra plus, mais vous me verrez, vous autres, vivant comme vous serez vivants.
20
 Ce jour-là vous saurez que je suis en mon Père, vous en moi et moi en vous.
21
 M’aimer, c’est connaître mes commandements et les observer. Qui m’aime sera aimé de mon Père, moi aussi je l’aimerai et je me montrerai à lui.

22
	Seigneur, d’où vient que tu doives te montrer à nous et pas au monde ? demande Judas, un autre que l’Iscariote.

23
	Et Jésus : Si quelqu’un m’aime, il observera mes paroles, il sera aimé de mon Père et nous irons habiter en lui. 
24
 Celui qui ne m’aime pas n’observe pas mes paroles, et ce que vous entendez là
n’est pas de moi mais du Père qui m’a envoyé. 
25
 Tant que je suis avec vous, je vous dis ces choses de vive voix.
26
 Ensuite le Défenseur, le Souffle saint que le Père enverra en mon nom, vous guidera et vous rappellera tout ce que je disais. 
27
 Je vous laisse la paix, ma paix, je vous la donne. Et je ne la donne pas à la façon du monde. Que votre cœur ne se serre pas, n’ayez peur de rien. 
28
 Vous avez bien entendu que je disais : Je pars et je vous reviens. Si vous m’aimiez, vous seriez heureux que j’aille au Père car le Père est plus grand que moi. 
29
 Je vous parle de ces choses maintenant, avant qu’elles n’arrivent, pour que vous ayez confiance au moment où elles arriveront.
30
 Je ne parlerai plus guère avec vous car le Prince de ce monde approche, et de moi il n’obtient rien. 
31
 Je fais connaître ainsi au monde que j’aime le Père et que j’obéis au commandement du Père. Levez-vous. Partons d’ici.

--CHAPITRE:15
1
 Je suis la vigne, la vraie, mon père est le vigneron. 
2
 Les sarments qui ne poqui ne portent pas de fruits en moi, il les enlève, les sarments qui portent un fruit, il les allège, pour qu’ils fructifient davantage.
3
 Cette parole que j’ai dite vous a déjà rendus plus légers. 
4
 Restez en moi, je suis en vous. Le sarment ne donne pas de fruit s’il est séparé de la vigne, comme vous si vous vous séparez de moi.
5
 Je suis la vigne et vous êtes les sarments. Celui qui est en moi et en qui je suis donne beaucoup de fruits. Sans moi vous ne pouvez rien faire.
6
 Si quelqu’un habite hors de moi, dehors, comme un sarment, on le jette, il se dessèche, on en fait un tas qu’on jette au feu et qui brûle. 
7
 Si vous habitez en moi, habités par mes paroles, demandez ce que vous voudrez, vous l’aurez. 
8
 Que vous portiez beaucoup de fruits, que vous deveniez mes disciples, telle est la gloire de mon Père.

9
 De l'amour dont le Père m’a aimé, je vous ai aimés. Habitez mon amour.
10
 Si vous observez mes commandements comme j’observe ceux de mon Père, vous aurez mon amour en vous comme j’ai celui du Père en moi.
11
 Je dis cela pour que ma joie soit la vôtre, pour que vous soyez pleins de joie.
12
 Aimez-vous de l’amour dont je vous aimais, voilà mon commandement.
13
 II n’est pas d’amour plus grand que celui-ci : quitter la vie pour ceux qu’on aime.
14
 Si vous frites ce que je vous demande, alors vous êtes mes amis.
15
 Je ne vous appelle plus serviteurs, car le serviteur ignore ce que frit son maître, je vous appelle amis, car je vous ai transmis tout ce que j’ai entendu de mon Père.
16
 Ce n’est pas vous qui m’avez choisi, c’est moi qui vous ai choisis, et je vous ai affermis pour que vous poussiez, que vous donniez des fruits, des fruits durables, et que tout ce que vous pourriez demander au Père en mon nom, il vous le donne.
17
 Ayez de l’amour les uns pour les autres, voilà mon commandement.

18
 Si le monde vous hait, sachez qu’avant vous c’est moi qu’il a haï.
19
 Le monde, si vous lui apparteniez, aimerait sa chose,
mais vous n’êtes pas à lui puisque je vous ai choisis, voilà pourquoi le monde vous hait.
20
 Rappelez-vous ce que je vous disais, le serviteur n’est pas plus grand que son maître. Si l’on m’a persécuté, on vous persécutera, et si l’on a accueilli ma parole, on accueillera aussi la vôtre. 
21
 Tout ce qu’ils feront contre vous, mon nom en sera la cause, parce qu’ils ne connaissent pas celui qui m’a envoyé. 
22
 Si je n’étais pas venu, si je ne leur avais pas parlé, ils ne seraient pas dans le tort, mais maintenant leur tort n’a plus d’excuse.
23
 Qui me hait a aussi mon Père en haine.
24
 Si je n’avais pas fait parmi eux des choses que personne d’autre n’a faites, ils ne seraient pas dans le tort, mais maintenant qu’ils les ont vues ils nous haïssent, le Père et moi. 
25
 II faut bien que la parole écrite dans leur Loi se réalise : « Sans raison ils m’ont haï. » 
26
 Lorsque viendra le Défenseur qu’une fois auprès du Père je vous enverrai, le Souffle de vérité issu du Père, il témoignera pour moi.
27
 Mais vous aussi témoignerez puisque vous êtes avec moi depuis le début.

--CHAPITRE:16
1
 Je vous dis tout cela pour que vous ne perdiez pas pied*. 
2
 On vous exclura des synagogues. L’heure vient même où l’on vous tuera, en croyant rendre un culte à Dieu.
3
 Ils feront ça puisqu’ils ne reconnaissent ni le Père ni moi.
4
 Je vous dis ces choses pour que, le moment venu, vous vous souveniez que je les ai dites. Si je ne vous les ai pas dites dès le début, c’est que j’étais avec vous.

5
 Maintenant je retourne vers celui qui m’a envoyé, et pas un de vous ne demande : « Où vas-tu ?» 
6
 À cause de ce que je vous ai dit, la tristesse a envahi vos cœurs.
7
 Mais il est de votre intérêt que je parte, je vous dis la vérité, car si je ne pars pas le Défenseur ne viendra pas à vous, tandis que si je pars je vous l’enverrai.
8
 Une fois là, il instruira la cause du monde en matière de tort, de justice et de jugement, 
9
 le tort étant qu’ils ne m’ont pas fait confiance,
10
 la justice étant que je retourne auprès de mon Père, et vous ne me verrez plus ;
11
 quant au jugement, il est que le Prince de ce monde est condamné.
12
 J’ai encore beaucoup à vous dire mais vous ne le supporteriez pas à présent.
13
 Quand viendra le Souffle de vérité, il vous conduvous conduira à toute la vérité, car il ne parlera pas en son nom mais transmais transmettra ce qu’il a entendu et annoncera ce qui vient.
14
 Par lui je resplendirai, car il tiendra de moi ce qu’il vous annonce.
15
 Tout ce qu’a mon Père est à moi. Voilà pourquoi je dis qu’il tiendra de moi ce qu’il vous annonce. 
16
 Un moment encore, et vous ne m’aurez plus devant les yeux, un moment encore, et vous me reverrez.

17
 Quelques disciples se demandent entre eux : Que peut-il bien vouloir dire par « Un moment encore, et vous ne m’aurez plus devant les yeux, un moment encore, et vous me reverrez », ou par «Je retourne auprès du Père » ?
18
 Un moment, qu’est-ce que c’est ? se demandent-ils. On ne comprend pas ce qu’il dit.

19
	Sachant qu’ils ont envie de poser des questions, Jésus répond : Vous vous interrogez sur ce que j’ai dit : « Un moment encore, et vous ne m’aurez plus devant les yeux, un moment encore, et vous me reverrez. » 
20
 Eh bien oui, je vous dis que vous allez pleurer, vous lamenter, tandis que le monde se réjouira. Vous serez tristes, mais votre tristesse tournera en joie.
21
 Une femme devient triste quand l’heure est venue d’accoucher, mais dès que son petit enfant a vu le jour, elle ne se souvient plus de sa détresse, toute à la joie qu’un homme soit venu au monde. 
22
 Vous aussi êtes tristes à présent, mais je vous reverrai, de nouveau votre cœur sera plein de joie, la joie personne ne pourra vous l’enlever.
23
 Ce jour-là, vous n’aurez plus de questions à me poser. Eh bien oui, je dis que ce que vous demanderez à mon Père en mon nom, il vous le donnera.
24
 Vous n’avez rien demandé en mon nom jusqu’à présent, demandez et vous recevrez, vous serez pleins de joie.
25
 Pour vous parler, je me suis servi de comparaisons. L’heure vient où je ne vous parlerai plus par comparaisons, où je vous entretiendrai clairement du Père.
26
 Ce jour-là, vous demanderez en mon nom et je n’aurai rien à demander pour vous, 
27
 car le Père vous aime déjà de m’avoir aimé et de croire que je suis sorti de Dieu.
28
 Sorti du Père, je suis venu dans ce monde, je le quitte pour retourner au Père.

29
	Comme tu dis clairement les choses à présent, disent les disciples, tu ne te sers plus de comparaisons. 
30
 À présent, nous savons que tu sais tout et que tu n’as pas besoin qu’on t’interroge. Voilà pourquoi nous croyons que tu viens de Dieu.

31
	C’est à présent que vous croyez ? dit Jésus.
32
 L’heure vient, elle est venue, où vous allez être dispersés, chacun pour soi, et vous me laisserez seul, mais je ne suis pas seul puisque mon Père est là. 
33
 Je vous ai dit ces choses pour qu’en moi vous ayez la paix. Dans le monde, vous n’aurez que détresse. Courage. J’ai vaincu le monde.

--CHAPITRE:17
1
 Après ces paroles, Jésus a levé les yeux vers le ciel, il a dit :
Père, l’heure est venue, fais resplendir ton Fils pour que ton Fils te rende gloire

2
	et, par le pouvoir que tu lui as donné sur la chair, qu’il donne à ceux que tu lui as donnés de vivre toujours.

3
	Vivre toujours c’est te connaître
toi, seul Dieu véritable, ainsi que ton envoyé Jésus Christ.

4
	Je t’ai fait resplendir sur la terre
en menant à bien la tâche que tu m’avais donnée.

5
 Maintenant, Père, fais-moi resplendir de la splendeur que j’avais près de toi avant que le monde fût.

6
 J’ai découvert ton nom aux hommes que tu as pris au monde pour me les donner.

Ils étaient à toi, tu me les as donnés, ils sont désormais gardiens de ta parole.

7
	Maintenant ils savent que je tiens de toi tout ce qui m’a été donné, 
8
 car les paroles dont tu m’as fait don je les leur ai données, ils les ont accueillies, ils reconnaissent vraiment que je viens de toi, ils croient que tu m’as envoyé.

9
	Je prie pour eux, pas pour le monde mais pour ceux que tu m’as donnés et qui sont à toi.

10
	Tout ce qui est mien est à toi, tout ce qui est tien est à moi, et je resplendis en eux.

11
	Je ne suis plus dans ce monde, eux y sont, et moi je vais à toi. Père saint, que ton nom que tu m’as donné les protège et qu’ils soient un comme nous.

12
	Quand j’étais avec eux, en ton nom que tu m’as donné, je les protégeais, veillant à ce qu’aucun d’eux ne se perde sauf celui qui devait se perdre pour que se réalise l’Écriture.

13
	Maintenant je vais à toi et je parle, tant que je suis encore de ce monde, pour que ma joie les remplisse.

14
	Je leur ai donné ta parole et le monde les a pris en haine parce qu’ils ne lui appartiennent pas tout comme je n’appartiens pas au monde.

15
	Je ne te prie pas de les ôter du monde mais de les protéger du mal.

16
	À ce monde ils n’appartiennent pas de même qu’à ce monde je n’appartiens pas.

17
	Imprègne-les de vérité, de ta parole qui est vérité.

18
	Comme tu m’as envoyé dans le monde je les y envoie aussi.

19
	Je me suis imprégné de vérité pour qu’ils soient aussi imprégnés de vérité.

20
	Je ne prie pas seulement pour eux mais pour ceux qui, à travers leur parole, me croiront 
21
 et pour que tous soient un.
Comme tu es en moi, Père, comme je suis en toi, qu’ils soient un en nous et que le monde croie que tu m’as envoyé.

22
	Le glorieux éclat que tu m’as donné,
je le leur ai donné, pour qu’ils fassent un comme nous,

23
 moi en eux et toi en moi, que leur unité soit parfaite, ainsi le monde connaîtra que tu m’as envoyé et que tu les aimes comme tu m’as aimé.

24
	Père, ceux que tu m’as donnés, je veux qu’ils soient là où je suis et contemplent le glorieux éclat que tu m’as donné par amour avant la création du monde.

25
	Père équitable, le monde ne t’a pas connu mais moi je te connais
et les miens savent que tu m’as envoyé.

26
	Je leur ai révélé ton nom et je continuerai à le révéler pour que l’amour dont tu m’as aimé soit en eux, et moi en eux.

--CHAPITRE:18
1
 Après ces paroles, Jésus est sorti avec ses disciples. Au-delà du torrent Cédron se trouve un jardin où il est entré avec ses disciples. 
2
 Le traître Judas connaissait bien ce lieu car Jésus s’y réunissait souvent avec ses disciples.
3
 Judas y est donc allé, menant la cohorte ainsi que la garde des grands prêtres et des pharisiens, avec armes, torches et lanternes.

4
	Jésus, qui sait tout ce qui l’attend, s’avance et demande : Qui cherchez-vous ? 
5
 — Jésus le Nazôréen, répondent-ils. Et lui : C’est moi, je suis. Le traître Judas est de leur côté.
6
 À peine Jésus a-t-il dit : « C’est moi », qu’ils reculent et tombent à terre.
7
 Jésus redemande : Qui cherchez - vous ? —Jésus le Nazôréen, répondent-ils. 
8
 Et Jésus : C’est moi, je vous l’ai dit. Si c’est moi que vous cherchez, laissez aller les autres 
9
 - afin que sa propre parole soit réalisée : « De ceux que tu m’as donnés, je n’ai perdu aucun. »

10
	Alors Simon-Pierre, qui portait un glaive, l’a tiré, en a frappé le serviteur du grand prêtre, lui a tranché le bout de l’oreille droite. Ce serviteur s’appelait Malchus.
11
 Rengaine ce glaive, Pierre, a dit Jésus. La coupe que me donne le Père, ne dois-je pas la boire ?

12
	La cohorte, son tribun et la garde juive se sont saisis de Jésus et l’ont ligoté.
13
 Ils l’ont mené en premier chez Hanne, beau-père de Caïphe, qui était grand prêtre cette année-là.
14
 C’est Caïphe qui avait donné ce conseil aux juifs : « Il est de votre intérêt qu’un seul homme meure pour toute la nation. »

15
 Simon-Pierre a suivi Jésus avec un autre disciple. Ce dernier, connu du grand prêtre, a pu entrer avec Jésus dans la cour du grand prêtre
16
 tandis que Pierre restait dehors, sur le seuil. Le disciple connu du grand prêtre est sorti dire un mot à la gardienne, qui a

fait entrer Pierre.
17
 La gardienne demande alors à Pierre : N’es-tu pas, toi aussi, des disciples de cet homme ? — Non, répond-il, pas moi.
18
 II faisait froid et, pour se réchauffer, serviteurs et gardes avaient allumé un feu. Pierre était là et se réchauffait avec eux.

19
	Le grand prêtre a questionné Jésus sur ses disciples et son enseignement. 
20
 Jésus lui a répondu : J’ai parlé au monde au grand jour, j’ai toujours enseigné à la synagogue et au temple où se rassemblent tous les juifs, je n’ai rien dit en secret.
21
 Pourquoi est-ce moi que tu interroges ? Interroge plutôt ceux qui m’ont écouté, eux savent très bien ce que j’ai dit.

22
	À ces mots, un des gardes présents gifle Jésus en disant : C’est au grand prêtre que tu parles.

23
	Si j’ai mal parlé, montre où est le mal, dit Jésus. Mais si j’ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu ?

24
	Alors Hanne l’a renvoyé, ligoté, au grand prêtre Caïphe.

25
	Pendant ce temps Simon-Pierre se réchauffait. On lui demande : N’es-tu pas, toi aussi, de ses disciples ? Il nie, il dit : Non, pas moi. 
26
 Un des serviteurs du grand prêtre, parent de celui auquel Pierre avait tranché le bout de l’oreille, dit alors : Il me semble que je t’ai vu avec lui dans le jardin.

27
	Pierre nie, encore une fois, et aussitôt un coq chante.

28
	De chez Caïphe, ils mènent Jésus au prétoire *. Il est très tôt. Eux n’entrent pas dans le prétoire pour ne pas commettre d’impureté et pouvoir manger la Pâque.
29
 C’est donc Pilate qui sort au-devant d’eux et demande : De quoi accusez-vous cet individu ? 
30
 Ils répondent : S’il n’avait rien fait de mal, on ne te le livrerait pas.

31
	Gardez-le, dit Pilate, et jugez-le selon votre loi. Les juifs répondent : Nous ne sommes pas autorisés à mettre à mort. 
32
 II fallait pourtant que la parole de Jésus sur la mort qu’il allait subir se réalisât.

33
	Pilate rentre dans le prétoire, fait appeler Jésus et lui demande : Es-tu le roi des juifs ?

34
	Et Jésus : Dis-tu cela de toi-même ou bien d’autres te l’ont-ils dit?

35
	Est-ce que je suis juif, moi ? dit Pilate. Ta nation et ses grands prêtres t’ont livré à moi. Qu’est-ce que tu as frit ?

36
	Et Jésus : Ma royauté n’est pas de ce monde. Si ma royauté était de ce monde, mes serviteurs se seraient battus pour que je ne sois pas livré aux juifs. Mais ma royauté n’est pas d’ici.

37
	Tu es donc roi ? dit Pilate.
Et Jésus : C’est toi qui dis que je suis roi. Je suis né et venu dans ce monde pour témoigner de la vérité. Qui cherche la vérité écoute ma voix.

38
	Qu’est-ce que la vérité ? dit Pilate.
Sur ce, il sort de nouveau et dit aux juifs : Je ne trouve en lui rien de condamnable.
39
 Et puisque votre coutume veut que je libère
un des vôtres à Pâque, voulez-vous que je libère le roi des juifs? 
40
 Ils recommencent à crier : Pas lui ! Barabbas !	
Ce Barabbas était un bandit.

--CHAPITRE:19
1
 Alors Pilate fait saisir et fouetter Jésus. 
2
 Les soldats, ayant tressé une couronne avec des épines, la posent sur sa tête, le revêtent d’un manteau pourpre, 
3
 puis se présentent devant lui en disant : Salut, roi des juifs ! et ils lui flanquent des coups.	|

4
	Pilate sort de nouveau. Voyez, je vous le ramène, dit-il, je ne trouve en lui rien de condamnable, sachez-le.
5
 Jésus sort. Il porte la couronne d’épines et le manteau pourpre. Pilate dit : Voici l’homme.
6
 En le voyant, les grands prêtres et les gardes se mettent à crier : Crucifie ! Crucifie !—Chargez-vous-en, dit Pilate, crucifiez vous-mêmes. Moi je ne trouve rien de condamnable en lui.
7
 Les juifs répondent : Nous, nous avons une Loi, et d’après cette Loi il doit mourir, car il s’est fait lui-même fils de Dieu.

8
	À ces mots, Pilate a encore plus peur. 
9
 II retourne dans le prétoire et demande à Jésus : D’où viens-tu ? Mais Jésus le laisse sans réponse.
10
 Tu ne me parles plus ? dit Pilate. Sais-tu bien que j’ai le pouvoir de te libérer et le pouvoir de te crucifier ?
11
 Ton pouvoir sur moi, dit Jésus, t’a été donné de là-haut, sinon tu n’en aurais aucun. Voilà pourquoi celui qui m’a livré à toi commet une plus lourde faute.

12
	Dès lors Pilate cherche à le relâcher. Mais les juifs crient : Si tu le relâches, tu n’es pas l’ami de César, tout homme qui se fait roi s’oppose à César !
13
 À ces mots, Pilate fait reconduire Jésus dehors et va siéger sur son estrade, au lieu-dit Lithostrotos*, Gabbatha en hébreu.
14
 On est la veille de Pâque, jour de la Préparation, il est environ midi. Pilate dit aux juifs : Voici votre roi.
15
 Ils crient : Supprime-le ! Supprime-le ! Crucifie ! — Moi, dit Pilate, crucifier votre roi ? Les grands prêtres répondent : Nous n’avons pas d’autre roi que César.
16
 Alors il le leur abandonne pour qu’il soit crucifié. Ils prennent Jésus.

17
	Portant sa propre croix, Jésus arriva au lieu-dit du Crâne, en hébreu Golgotha.
18
 Là, ils le crucifièrent, et avec lui deux autres, un de chaque côté, Jésus au milieu.
19
 Pilate écrivit et fit placarder sur la croix un écriteau qui portait ces mots : «Jésus le Nazôréen, le roi des juifs. » 
20
 Le lieu où Jésus fut mis en croix étant proche de la ville, beaucoup de juifs ont lu cet écriteau qui était rédigé en hébreu, en latin et en grec. 
21
 Les grands prêtres dirent à Pilate : N’écris pas « le roi des juifs » mais « Il disait : Je suis le roi des juifs. » 
22
 J’ai écrit ce que j’ai écrit, répondit Pilate.
23
 Une fois Jésus mis en croix, les soldats prirent ses vêtements et sa tunique, ils en firent quatre lots, un lot pour chaque soldat. Mais la tunique était sans couture, tissée d’une seule pièce à partir du haut.
24
 Ils se dirent : Ne la déchirons pas, tirons au sort qui l’aura. Pour que se réalise l’Écriture : « Ils se sont partagé mes vêtements, et mon habit ils l’ont tiré au sort. »	

Voilà ce que firent les soldats.

25
	Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère, la sœur de sa mère, Marie femme de Clopas et Marie la Magdaléenne*.
26
 Jésus voyant sa mère et, près d’elle, le disciple qu’il aimait, dit à sa mère : Femme, voici ton fils.
27
 Et à son disciple : Voici ta mère. Dès lors le disciple la prit chez lui.

28
	Sachant que tout a été fait, il dit encore : «J’ai soif », pour que se réalise l’Écriture.
29
 Un vase était là, rempli de vinaigre. Ils ont mis une éponge pleine de vinaigre autour d’une branche d’hysope et l’ont portée à sa bouche. 
30
 Quand il eut pris le vinaigre, Jésus dit : « Tout est fait », et inclinant la tête il rendit le souffle.

31
	Comme cette veille, dite de Préparation, était aussi veille de sabbat - sabbat important que ce jour-là -, les corps ne devaient pas rester en croix. Pour qu’on puisse les enlever, les juifs demandèrent à Pilate que les jambes soient brisées.
32
 Des soldats vinrent donc briser les jambes de l’un puis de l’autre des crucifiés.
33
 Arrivés à Jésus, voyant qu’il était déjà mort, ils ne lui brisèrent pas les jambes,
34
 mais un des soldats, de sa lance, lui perça le côté et il en jaillit aussitôt du sang et de l’eau.

35
	Témoignage de quelqu’un qui a vu, témoignage authentique - il dit vrai, Lui le sait -, pour que vous aussi ayez la foi. 
36
 Ces choses sont arrivées pour que se réalise l’Écriture : « Pas un de ses os ne sera brisé. » 
37
 Ailleurs l’Écriture dit encore : « Ils regarderont celui qu’ils ont transpercé. »

38
	Après ces événements, Joseph d’Arimathie, qui était disciple de Jésus mais en secret par crainte des juifs, demanda à Pilate d’enlever le corps de Jésus. Pilate l’autorisa. Ils vinrent donc et enlevèrent le corps.
39
 Vint aussi Nicodème, celui qui était allé le trouver de nuit, portant un mélange de myrrhe et d’aloès d’environ cent livres.
40
 Ils prirent donc le corps de Jésus qu’ils enroulèrent dans des linges, avec les aromates, comme font les juifs pour ensevelir. 
41
 Proche du fieu où il avait été crucifié, il y avait un jardin, et dans ce jardin un tombeau neuf dans lequel personne encore n’avait été mis.
42
 C’est là, étant donné le jour - la Préparation des juifs - et la proximité du tombeau, qu’ils déposèrent Jésus.

--CHAPITRE:20
1
 Très tôt, le premier jour de la semaine, il fait encore nuit, Marie la Magdaléenne va au tombeau et voit que la pierre a été enlevée.
2
 Elle court prévenir Simon-Pierre et l’autre disciple, celui que Jésus aimait. Ils ont enlevé le Seigneur du tombeau, leur dit -elle, 
nous ne savons pas où ils l’ont mis.
3
 Pierre et l’autre disciple sortent aussitôt en direction du tombeau. 
4
 Ils courent tous les deux. L’autre disciple court plus vite que Pierre et arrive le premier au tombeau.
5
 En se baissant, il voit au sol les linges restés là mais il n’entre pas. 
6
 Derrière lui arrive Simon-Pierre, qui entre dans le tombeau. Il voit les linges 
7
 et le suaire qui avait entouré sa tête non pas avec les autres linges mais enroulé à part.
8
 L’autre disciple,
celui qui est arrivé le premier, entre alors dans le tombeau. Il voit, il croit.
9
 Or ils ne savaient pas encore qu’il serait relevé d’entre les morts, selon l’Écriture.

10
	Les disciples, ensuite, retournent chez eux. 
11
 Marie, en larmes, reste dehors près du tombeau. Elle se baisse en pleurant pour regarder dans le tombeau
12
 et voit deux anges assis vêtus de blanc, l’un à la tête et l’autre au pied de l'endroit où avait été couché le corps de Jésus. 
13
 Femme, pourquoi pleures-tu ? demandent-ils. On a enlevé mon seigneur, répond-elle, et je ne sais pas où on l’a mis.

14
	Sur ce, elle se tourne et voit derrière elle Jésus debout. Elle ne sait pas que c’est Jésus.

15
	Femme, pourquoi pleures-tu ? dit Jésus. Qui cherches-tu ?
Le prenant pour le jardinier, elle répond : Si c’est toi qui l’as enlevé, seigneur, dis-moi où tu l’as mis et j’irai le chercher.

16
	Marie! dit Jésus.
Elle ne fait qu’un tour sur elle-même. Rabbouni* ! dit-elle (c’est-à-dire Maître en hébreu).

17
	Ne me touche pas, car je n’ai pas encore rejoint mon Père, dit Jésus. Va dire à mes frères que je monte vers mon Père, votre Père, et mon Dieu, votre Dieu.

18
	Marie la Magdaléenne va l’annoncer aux disciples : J’ai vu le Seigneur et il m’a dit ces choses.

19
	Le soir du même jour, le premier de la semaine, dans la maison où se tenaient les disciples, toutes portes closes par crainte des juifs, Jésus arrive parmi eux et leur dit : Soyez en paix. 
20
 Après, il leur montre ses mains et son côté. La joie de voir le Seigneur inonde les disciples. 
21
 Soyez en paix, leur dit-il à nouveau. Comme le Père m’a envoyé, moi aussi je vous envoie. 
22
 Après, il souffle sur eux et dit : Recevez le Souffle saint.
23
 Les fautes que vous effacerez seront effacées, celles que vous retiendrez seront retenues.

24
	Or Thomas*, l’un des Douze, celui qu’on appelle le Jumeau, n’était pas avec eux quand Jésus est venu. 
25
 Nous avons vu le Seigneur, lui disent les autres disciples, mais il répond : Si je ne vois pas dans ses mains la marque des clous, si je ne mets pas le doigt dans la marque des clous, si je ne mets pas la main dans la blessure de son côté, non, je ne le croirai pas. 
26
 Huit jours plus tard, les disciples sont au même endroit et Thomas avec eux. Toutes portes closes, Jésus arrive parmi eux et leur dit : Soyez en paix. 
27
 Puis, à Thomas : Pose le doigt, voici mes mains, avance ta main, mets-la dans mon côté, et cesse d’être incroyant, fais confiance.
28
—Mon Seigneur et mon Dieu, dit Thomas.
29
 Et Jésus : Tu crois parce que tu vois. Heureux ceux qui ont cru sans voir.

30
	En présence* de ses disciples, Jésus a fait beaucoup d’autres signes qui ne sont pas dans ce livre. 
31
 Ceux qui sont ici ont été écrits pour que vous croyiez que Jésus est Christ, fils de Dieu, et qu’en son nom, confiants, vous ayez la vie.

--CHAPITRE:21
1
	* Plus tard, sur la mer de Tibériade, Jésus s’est encore montré aux disciples. Il s est montré dans les circonstances suivantes. 
2
 Simon -Pierre et Thomas, celui qu’on appelle le Jumeau, Nathanaël de Cana en Galilée, les fils de Zébédée et deux autres disciples étaient ensemble. 
3
 Je vais à la pêche, dit Simon-Pierre. On y va avec toi, disent les autres. Ils sortent et embarquent. Cette nuit-là, ils ne prennent rien.
4
 Au lever du jour, Jésus vient au bord de l’eau, mais les disciples ne savent pas que c’est Jésus.
5
 Jésus leur dit : Vous n’avez pas quelque chose à manger, les enfants ? Non, répondent-ils. 
6
 Et lui : Jetez donc le filet à droite du bateau, vous trouverez. Ils le jettent, et voilà qu’ils n’ont plus la force de tirer tant la quantité de poissons est énorme. 
7
 Le disciple que Jésus aimait dit alors à Simon-Pierre : C’est le Seigneur. En entendant que c’est le Seigneur, Simon-Pierre enfile son vêtement - il était nu - et se jette à l’eau. 
8
 Les autres disciples reviennent sur la barque - ils n’étaient pas loin du rivage, environ deux cents coudées - en tirant le filet plein de poissons. 
9
 Descendus à terre, ils aperçoivent un feu de braises et, posé dessus, du poisson et du pain.

10
	Apportez maintenant les poissons que vous avez pris, dit Jésus. 
11
 Simon-Pierre remonte sur la barque et tire à terre le filet plein de cent cinquante-trois gros poissons. Le filet ne se déchire pas malgré l’énorme quantité.
12
 Venez manger, dit Jésus. Pas un des disciples n’ose demander : Qui es-tu? car ils savent qu’il est le Seigneur.
13
 Jésus s’avance, il prend le pain et leur en donne, ainsi que du poisson.
14
 C’est la troisième fois qu’il se montre à eux depuis son réveil d’entre les morts.

15
	Après qu’on a mangé, Jésus demande à Simon-Pierre : Simon, fils de Jean, m’aimes-tu plus qu’eux ?
Oui Seigneur, répond-il, tu sais combien je t’aime.
Et Jésus : Prends soin de mes agneaux.
16
 Simon de Jean, est-ce que tu m’aimes ? demande-t-il une deuxième fois.
Oui Seigneur, répond Pierre, tu sais que je t’aime.
Et Jésus : Prends soin de mes brebis.
17
 Simon de Jean, est-ce que tu m’aimes ? demande-t-il une troisième fois.
Pierre a du chagrin qu’il lui demande pour la troisième fois « Est-ce que tu m’aimes ? », et il répond : Seigneur, toi qui sais tout, tu dois bien savoir que je t’aime.
Et Jésus : Prends soin de mes brebis.
18
 Eh bien oui, je dis que tu attachais toi-même ta ceinture quand tu étais jeune, tu allais où tu voulais. Une fois vieux, tu écarteras les mains, un autre attachera ta ceinture et te mènera là où tu ne veux pas.

19
	II signifiait par là de quelle façon Pierre allait mourir pour le rayonnement de Dieu. Après ces mots, il lui dit : Suis-moi.

20
	Pierre, se retournant, voit que le disciple aimé de Jésus suivait aussi, celui qui, pendant le repas, appuyé contre son cœur, avait posé la question : « Qui est-ce qui te trahit, Seigneur ?» 
21
 À sa vue, Pierre demande à Jésus : Et lui, Seigneur ?

22
	Si je veux qu’il reste jusqu’à ma venue, répond Jésus, ce n’est pas ton affaire. Toi, suis-moi.

23
	Voilà pourquoi le bruit courut chez les frères que ce disciple ne mourrait pas. Or Jésus n’avait pas dit qu’il ne mourrait pas mais : « Si je veux qu’il reste jusqu’à ma venue. » 
24
 C’est lui, le disciple témoin de ces choses, qui les a écrites. Nous savons que son témoignage est vrai.

25
	Jésus a fait beaucoup d’autres choses. Si on les écrivait une à une, le monde, je pense, ne pourrait pas contenir tous les livres qu’on écrirait.