
--CHAPITRE:1
1
 Ce qui était au commencement, ce que nous avons entendu, de nos yeux vu, contemplé, touché de nos mains, la Parole de vie 
2
 - car la vie s’est montrée à nous, nous l’avons vue, nous sommes témoins -, nous vous l’annonçons, la vie sans fin qui est dans le Père, elle s’est montrée à nous, 
3
 nous l’avons vue, nous l’avons entendue, et nous vous l’annonçons pour que vous l’ayez en commun avec nous. Ce que nous avons en commun est le Père et son Fils, Jésus Christ. 
4
 Nous vous l’écrivons pour que vous soyez au comble de la joie.
5
 Voici la nouvelle que nous avons reçue de lui et que nous vous annonçons : Dieu est lumière, il ne fait jamais noir en lui. 
6
 Dire que nous sommes en communion avec lui quand nous marchons* dans le noir, c’est parler et agir faussement. 
7
 Mais si nous marchons dans la lumière, comme il est lui-même dans la lumière, nous sommes en communion et le sang de Jésus, son Fils, nous purifie de nos fautes.
8
 Dire que nous ne commettons pas de fautes, c’est nous abuser et être hors de la vérité.
9
 Si nous avouons nos fautes, comme il est fidèle et juste, il pardonne et nous purifie de nos torts. 
10
 Dire que nous ne commettons pas de fautes, c’est faire de lui un menteur et sa parole n’est pas en nous.

--CHAPITRE:2
1
 Mes petits enfants, je vous écris ces choses pour que vous ne vous égariez pas. Et si quelqu’un s’égare, il a un Défenseur* auprès du Père, Jésus Christ le Juste.
2
 C’est lui qui expie pour nos fautes, et pas seulement les nôtres mais celles du monde entier. 
3
 Suivre ses commandements, c’est prouver que nous le connaissons. 
4
 Qui dit : «Je le connais » sans suivre ses commandements est un menteur, la vérité n’est pas en lui. 
5
 En l’homme qui suit sa parole se réalise vraiment l’amour de Dieu. Nous savons alors que nous habitons en lui. 
6
 Qui prétend habiter en lui doit mettre ses pas dans les siens.
7
 Bien-aimés, ce n’est pas un nouveau commandement que je vous écris là, mais l’ancien commandement* que vous avez reçu depuis le début. La parole que vous avez entendue, c’est l’ancien commandement. 
8
 Pourtant c’est un commandement nouveau que je vous écris, car il s’est vérifié en lui comme en vous, oui, l’obscurité s’en va et déjà la vraie lumière brille. 
9
 Celui qui dit être dans la lumière alors qu’il déteste son frère est encore dans le noir.
10
 Qui aime son frère est dans la lumière, rien ne le fait trébucher,
11
 et celui qui déteste son frère est dans le noir, il marche dans le noir sans savoir où il va, les yeux aveuglés de noir.
12
 Je vous écris, petits enfants, parce que vos fautes, son nom les a effacées.
13
 Je vous écris, pères, parce que vous connaissez celui qui est au commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le Mauvais.
14
 Je vous ai écrit, enfants, parce que vous connaissez le Père. Je vous ai écrit, pères, parce que vous connaissez celui qui est au commencement. Je vous ai écrit, jeunes
gens, parce que vous êtes forts, que la parole de Dieu vous habite et que vous avez vaincu le Mauvais. 
15
 N’aimez pas ce monde-ci, ni ce qui lui appartient. Si quelqu’un aime ce monde-ci, l’amour du Père n’est pas en lui.
16
 Car tout ce qui est de ce monde, le désir du corps, le désir des yeux, l’orgueil de la possession, vient du monde et non du Père.
17
 Or le monde passe, et son désir, mais celui qui fait ce que Dieu veut reste à jamais.
18
 Petits enfants, c’est la dernière heure. Vous avez entendu que venait l’antichrist, beaucoup d’antichrists sont venus dernièrement, aussi savons-nous que c’est la dernière heure.
19
 Ils sont issus de nous mais ne sont pas des nôtres. S’ils avaient été des nôtres, ils seraient encore avec nous. Il fallait que la chose soit claire : ils n’étaient pas tous de chez nous. 
20
 Vous, vous avez été consacrés par le saint, et tous vous savez.
21
 Je vous écris, non que vous ignoriez la vérité mais parce que vous la connaissez, aucun mensonge ne sort de la vérité. 
22
 Qui ment sinon celui qui nie que Jésus soit le Christ ? Anti-christ, celui qui nie le Père et le Fils.
23
 Qui nie le Fils n’a pas le Père. Qui affirme le Fils a aussi le Père.
24
 Que les paroles entendues par vous depuis le commencement vous habitent. Si ce que vous avez entendu depuis le commencement vous habite, vous habiterez le Fils et le Père. 
25
 Voilà ce que lui-même nous a promis : la vie sans fin. 
26
 Je vous écris à cause de ceux qui vous égarent.
27
 Mais sur vous sa consécration demeure, et vous n’avez pas besoin qu’on vous instruise. Et puisque la consécration reçue de lui vous enseigne tout, qu’elle est vérité et non mensonge, restez en lui comme il vous l’a enseigné.
28
 Habitez en lui, petits enfants, dès à présent, pour que s’il se montre nous soyons pleins d’assurance, et n’ayons pas la honte de nous trouver loin de lui quand il sera là. 
29
 Si vous savez qu’il est juste, reconnaissez que quiconque agit avec droiture est né de lui.

--CHAPITRE:3
1
 Voyez jusqu’où est allé l’amour du Père, il a voulu qu’on nous appelle enfants de Dieu, et nous le sommes ! Voilà pourquoi le monde ne nous connaît pas, parce qu’il ne l’a pas connu.
2
 Bien-aimés, nous sommes enfants de Dieu dès à présent mais ce que nous serons n’a pas encore été manifesté. Aussitôt que lui se sera manifesté, nous serons semblables à lui, nous le savons, parce que nous le verrons tel qu’il est. 
3
 Qui met son espérance en lui sera pur comme il est pur. 
4
 Qui s’égare se met aussi hors la loi, commettre une faute c’est sortir de la loi, 
5
 et vous savez qu’il s’est manifesté pour retirer les fautes, il n’y a pas de faute en lui. 
6
 Tout homme qui habite en lui ne s’égare plus. Celui qui s’égare ne l’a ni vu ni connu.
7
 Petits enfants, que personne ne vous séduise. Celui qui agit droitement est droit comme il est droit. 
8
 Qui commet la faute est du diable parce que depuis le commencement le diable faute. Le fils de Dieu est apparu pour
détruire l’ouvrage du diable.
9
 Tout homme né de Dieu ne s’égare pas, parce que son origine reste en lui, et qu’étant né de Dieu il ne peut pas s’égarer.
10
 Voilà comment distinguer les enfants de Dieu des entants du diable : celui qui ne fait pas la justice n’est pas de Dieu, tout comme celui qui n’a pas d’amour pour son frère. 
11
 C’est le message que vous avez entendu depuis le commencement : avoir de l’amour les uns pour les autres,
12
 au contraire de Caïn qui était du Mauvais et qui égorgea son frère. Pourquoi l’égorgea-t-il ? Parce que ses actions étaient mauvaises et celles de son frère droites.
13
 Ne vous étonnez pas, frères, si le monde vous hait.
14
 Nous, nous passons de la mort à la vie, nous le savons, en aimant nos frères. Celui qui n’aime pas habite la mort. 
15
 L’homme qui hait son frère est homicide et aucun homicide, vous le savez, n’a la vie pour toujours.
16
 Nous avons connu l’amour, oui, parce qu’il a donné sa vie pour nous. C’est ainsi que nous devons donner notre vie pour nos frères.
17
 Celui qui, possédant les biens de ce monde, voit son frère dans la misère et lui ferme son cœur, comment l’amour de Dieu serait-il en lui ? 
18
 Petits enfants, n’aimons pas en paroles, avec des mots, mais en vérité, avec des actes.
19
 Nous saurons ainsi que nous appartenons à la vérité et notre cœur devant lui sera en paix, 
20
 et si notre cœur venait à nous condamner, Dieu est plus grand que notre cœur, il sait. 
21
 Bien-aimés, si notre cœur ne nous condamne pas, devant Dieu nous sommes tranquilles,
22
 et quoi que nous demandions nous le recevons, puisque nous observons ses commandements, et faisons ce qui lui plaît. 
23
 Et voilà son commandement : s’en remettre au nom de son Fils, Jésus Christ, et avoir de l’amour les uns pour les autres, comme il nous l’a commandé.
24
 Celui qui observe ses commandements habite en Dieu et Dieu en lui, et nous reconnaissons qu’il est en nous au Souffle* qu’il nous a donné.

--CHAPITRE:4
1
 Bien-aimés, ne vous fiez pas à tout ce qu’on vous souffle, éprouvez plutôt si ces souffles sont de Dieu car beaucoup de faux prophètes sont venus dans le monde.
2
 Vous reconnaîtrez le souffle de Dieu chez celui qui proclame que Jésus Christ en chair est de Dieu.
3
 Le souffle qui ne proclame pas Jésus n’est pas de Dieu, c’est celui de l’antichrist. Vous avez entendu dire qu’il vient, eh bien maintenant il est déjà dans le monde. 
4
 Vous, vous êtes de Dieu, petits enfants, vous avez vaincu les faux prophètes, car celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde.
5
 Eux sont du monde, alors ils parlent selon le monde et le monde les écoute. 
6
 Nous, nous sommes de Dieu. Qui connaît Dieu nous écoute, qui n’est pas de Dieu ne nous écoute pas. On distingue ainsi le souffle de la vérité et le souffle de l’erreur.

7
 Bien-aimés, ayons de l’amour les uns pour les autres car l’amour est de Dieu, celui qui aime est né de Dieu, et il connaît Dieu.

8
 Celui qui n’aime pas ne connaît pas Dieu puisque Dieu est amour. 
9
 Dieu a montré l'amour qu’il nous porte en envoyant son fils unique dans le monde afin que par lui nous vivions.
10
 Tel est l’amour : ce n’est pas nous qui avons aimé Dieu, c’est lui qui nous a aimés, et il a envoyé son fils expier nos fautes, en victime.

11
	Bien-aimés, puisque Dieu nous a tant aimés, nous devons aussi nous aimer. Dieu, personne ne l’a jamais contemplé. Si nous nous aimons,
12
 Dieu habite en nous et son amour se réalise en nous.
13
 Nous savons que nous sommes en lui et qu’il est en nous grâce au Souffle qu’il nous a donné.
14
 Nous qui l’avons vu, nous témoignons que le Père a envoyé le Fils sauver le monde.
15
 Celui qui proclame Jésus fils de Dieu, Dieu est en lui et lui en Dieu. 
16
 Nous avons connu, nous avons cru l’amour que Dieu nous porte. Dieu est amour et celui que l’amour habite habite Dieu et Dieu en lui.
17
 Si l’amour s’est réalisé en nous, nous serons pleins d’assurance le jour du Jugement : comme il est, nous serons en ce monde-là.
18
 II n’y a pas de crainte en amour, au contraire, le grand amour chasse la crainte, la crainte suppose le châtiment, celui qui craint n’a pas grandement aimé.
19
 Nous, nous aimons parce qu’il nous a aimés le premier. 
20
 Celui qui dit «J’aime Dieu» et déteste son frère ment. S’il n’aime pas son frère qu’il voit, il ne peut aimer Dieu qu’il ne voit pas,
21
 et le commandement que nous avons reçu dit bien : Celui qui aime Dieu, qu’il aime aussi son frère.

--CHAPITRE:5
1
 Croire que Jésus est le Christ, c’est être né de Dieu. Aimer celui qui a engendré, c’est aimer le frère qu’il vous donne.

2
 Nous sommes sûrs d’aimer les enfants de Dieu quand nous aimons Dieu et suivons ses commandements.

3
 Aimer Dieu, en effet, c’est suivre ses commandements.
Ses commandements ne sont pas pénibles 
4
 puisque tout ce qui naît de Dieu triomphe du monde. La victoire qui a vaincu le monde est notre foi.

5
 Qui est victorieux du monde sinon celui qui croit que Jésus est fils de Dieu?

6
 Jésus Christ : celui qui est venu par eau et par sang*, non par eau seule mais par eau et par sang. Et le Souffle en témoigne car le Souffle dit vrai.

7
 Trois sont ceux qui témoignent :

8
 Souffle, eau et sang, ces trois font un.

9
 On reçoit le témoignage des hommes, le témoignage de Dieu est plus grand. Or Dieu a témoigné, de son Fils il s’est porté témoin.

10
 Celui qui croit au fils de Dieu porte en lui ce témoignage. Celui qui n’y croit pas fait de Dieu un menteur, puisqu’il ne croit pas au témoignage porté par Dieu sur son Fils.

11
 Ce témoignage est le suivant : Dieu nous a donné la vie sans fin
et cette vie est dans son Fils.

12
	Qui a le Fils a la vie, qui n’a pas le fils de Dieu n’a pas la vie.

13
	Je vous écris ces choses afin que vous sachiez que la vie sans fin est à vous, à vous qui croyez au nom du fils de Dieu.

14
	Voici d’où vient notre tranquillité : si nous demandons comme il veut, il nous écoute.

15
	Si nous savons qu’il écoute nos demandes et tout ce que nous demandons de sa part, nous savons que nous l’obtenons.

16
	Si quelqu’un voit son frère fauter d’une faute qui n’est pas de mort, qu’il demande et Dieu redonnera vie à ceux qui ne fautent pas de mort. Il est une faute de mort. Je dis : ne priez pas pour elle.

17
	Toute injustice est faute mais toute faute n’est pas de mort.

18
	L’homme né de Dieu ne se perd pas, nous le savons, l’Engendré de Dieu le protège, le Mauvais n’y touche pas.

19
	De Dieu nous sommes, nous le savons, et que le monde entier est sous l’emprise du Mauvais.

20
	Le fils de Dieu est venu, nous le savons, nous donner l’intelligence pour connaître le vrai, et nous sommes dans le vrai, dans son fils, Jésus Christ Dieu vrai, vie sans fin.

21
	Petits enfants, protégez-vous du faux*.