
--CHAPITRE:1
1
 À de nombreuses reprises et de maintes façons ayant autrefois parlé aux pères par la voix des prophètes, Dieu,
2
 en cette extrême fin des jours que nous vivons, s est adressé à nous en un Fils qu’il a installé comme héritier de l’univers et par qui, d’autre part, il avait façonné les mondes 
3
 : flamboiement de la gloire divine, empreinte de son être, ce Fils qui maintient tout par la puissance de sa parole s’est assis, après avoir opéré la purification des péchés, dans les hauteurs à la droite de la grandeur souveraine, 
4
 devenant ainsi d’autant supérieur aux anges qu’est incomparable au leur le nom dont il a hérité.

5
	Auquel des anges, en effet, Dieu a-t-il jamais dit : « Tu es mon fils et moi, aujourd’hui, je t’ai engendré » ? ou encore : « Moi-même, je serai pour lui un père et il sera pour moi un fils » ?

6
	En revanche, introduisant le premier-né dans le monde, n’a-t-il pas aussi déclaré : « Que se prosternent devant lui tous les anges de Dieu » ?

7
	Alors qu’à propos de ces anges, se parlant à lui-même, Dieu dit : «Je fois d’eux des souffles*
et de ces miens serviteurs une flamme ardente »,

8
	à son Fils, par contre, il affirme :
« Ton trône, ô Dieu, est dressé pour les siècles des siècles, et le sceptre de ton règne c’est le droit !

9
	Détestant le mépris des lois, tu as aimé la justice, c’est pourquoi, ô Dieu, ton Dieu t’a marqué, toi de préférence à tes compagnons, d’une huile de fête. » 
10
 Et encore:
« C’est toi, Seigneur, qui à l’origine fondas la terre, et les cieux sont l’œuvre de tes mains.

11
	Tout cela périra, mais toi tu demeures.
Terre et ciel s’effilocheront comme de vieux habits,

12
	tu les rouleras ainsi qu’on fait d’un manteau, et ils seront changés comme on change de vêtements : mais toi tu restes le même et ta vie ne cessera jamais. »

13
	À quel ange a-t-il jamais dit : « Assieds-toi à ma droite jusqu’à ce que je réduise tes ennemis à te servir de marchepied » ?

14
	Est-ce que ces anges, en qualité de ministres spirituels ’, ne sont pas tous envoyés au service de ceux qui doivent hériter du salut?

--CHAPITRE:2
1
 C’est bien pourquoi, de crainte d’être entraînés à la dérive, il faut nous attacher avec plus d’attention encore à ce que nous avons entendu. 
2
 Si la parole, transmise par l’intermédiaire des anges, a pris une telle force de loi que toutes déviation et désobéissance * ont reçu leur juste sanction,
3
 comment nous-mêmes nous en sortirons-nous si nous dédaignons un pareil salut ? Celui-ci, annoncé d’abord par le Seigneur, nous a été ensuite garanti par ceux qui l’avaient écouté,
4
 Dieu, selon sa volonté, y ajoutant son
propre témoignage par des signes, des prodiges, toutes sortes de miracles et de manifestations d’Esprit saint.

5
	Ce n’est pas à des anges, en effet, qu’il a soumis ce monde à venir que nous évoquons ici.
6
 Quelqu’un, quelque part, a fait cette déclaration :
« Qu’est-ce donc que l’être humain
pour que tu te souviennes de lui, et qu’est-ce qu’un enfant des hommes pour que tu t’en soucies ?

7
	Après l’avoir un moment rabaissé par rapport aux anges, tu l’as ensuite couronné de gloire et d’honneur

8
	et as disposé toutes choses sous ses pieds. »
Si donc tout lui a été soumis, plus rien ne lui échappe ! Actuellement, il est vrai, nous ne voyons pas encore que tout lui soit ainsi soumis. 
9
 Mais celui qui « a été un moment rabaissé par rapport aux anges », Jésus, nous le voyons « couronné de gloire et d’honneur », parce qu’il a connu les tourments de la mort. Par la grâce de Dieu et au bénéfice de l’humanité tout entière, il fallait qu’il passât par cette mort.

10
	II convenait en effet que celui pour qui et par qui tout existe et qui voulait conduire à la gloire un grand nombre de fils rendît parfait* par la souffrance l’initiateur de leur salut.
11
 Car sanctificateur et sanctifiés ont tous même origine.
C’est bien pourquoi il ne rougit pas de les appeler frères 
12
 quand il dit : «J’annoncerai ton nom à mes frères et te chanterai au milieu de l’assemblée. »
13
 Et à nouveau : « Quant à moi, j’aurai en lui toute confiance*. » Ou encore : « Me voici, avec les enfants que Dieu m’a donnés. »

14
	Ainsi, puisque les enfants ont en commun le sang et la chair, lui aussi partagea-t-il cette condition afin, par sa mort, de désarmer celui qui possédait la puissance de la mort, c’est-à-dire le diable, 
15
 et d’affranchir tous ceux qui, par peur de cette mort, étaient leur vie durant maintenus en esclavage.

16
	Ce n’est manifestement pas à des anges qu’il apporte son aide, mais bien à la descendance d’Abraham.
17
 Voilà pourquoi il devait en tous points se rendre semblable à ses frères, pour devenir, dans leurs rapports avec Dieu, un grand prêtre miséricordieux et digne de confiance, capable d’éliminer les péchés du peuple.
18
 Parce qu’il a été éprouvé et qu’il a lui-même souffert, en effet, il est capable de secourir ceux qui sont à leur tour frappés par l’épreuve.

--CHAPITRE:3
1
 Par conséquent, frères saints, vous qui avez reçu un même appel de la part de Dieu, considérez l’apôtre et le grand prêtre que nous proclamons, Jésus. 
2
 II est digne de la confiance de celui qui lui a fixé sa mission, comme il l’avait fait aussi pour Moïse dans la maison de Dieu.
3
 En fait, Jésus a été jugé digne d’une gloire supérieure à celle de Moïse, dans la mesure même où la renommée du
constructeur éclipse celle de la maison construite.
4
  Certes, chaque maison est édifiée par quelqu’un, mais l’universel bâtisseur, c est Dieu. 
5
 Afin de témoigner de ce qui allait être dit par Dieu, c est comme serviteur que Moïse a été accrédité dans toute la maison de Dieu, 
6
 mais c’est en tant que Fils, et à la tête de cette même maison, que le Christ l’a été. Et cette maison, c’est nous, si nous savons garder la pleine assurance et la fierté de l’espérance.

7
	Voilà pourquoi, ainsi que le dit l’Esprit saint :
« Aujourd’hui, si vous entendez sa voix,

8
	n’endurcissez pas vos cœurs
comme ce fut le cas lors de l’incitation à la révolte, au jour de la tentation dans le désert,

9
	là où vos pères me mirent à l’épreuve
et connurent en conséquence mes œuvres
10
 pendant quarante ans.
C’est la raison pour laquelle je me suis emporté contre cette génération, m’écriant :
Voilà que leur cœur s’égare encore
et qu’ils ne reconnaissent plus les voies que je leur ai tracées !

11
	Aussi, dans ma colère, ai-je juré que non!
ils n’entreraient pas dans mon repos. »

12
	Prenez bien garde, frères, que ne se trouve parmi vous personne au cœur assez mauvais et incrédule pour se détourner du Dieu vivant,
13
 mais plutôt, tant que dure l’appel de cet aujourd’hui, encouragez-vous chaque jour les uns les autres afin que la séduction des chemins détournés* n’endurcisse aucun d’entre vous.

14
	Ne sommes-nous pas, en effet, devenus compagnons du Christ, pourvu qu’inébranlablement, et jusqu’à la fin, nous maintenions notre engagement premier? 
15
 Cette parole : « Aujourd’hui, si vous entendez la voix de Dieu, n’endurcissez pas vos cœurs comme ce fut le cas lors de l’incitation à la révolte »,
16
 quels sont ceux qui, bien que l’ayant entendue, se sont tout de même rebellés ? N’est-ce pas l’ensemble de ceux qui, sous la conduite de Moïse, sont sortis d’Égypte ?
17
 Contre qui Dieu s’irrita-t-il quarante ans dînant, sinon contre ces gens qui s’étaient dévoyés et dont les cadavres jonchèrent le désert ?
18
 À qui, sinon à ces rebelles, jura-t-il qu’« ils n’entreraient pas dans son repos »?
19
 Et nous voyons bien qu’en raison de leur incrédulité ils ne purent y entrer.

--CHAPITRE:4
1
 Craignons donc, tant que persiste la promesse d’entrer dans
son repos, que l’un ou l’autre d’entre vous ne soit condamné à
rester au-dehors. 
2
 Car nous aussi, tout comme ceux-là, nous
avons reçu une bonne nouvelle. Mais la parole qu’ils avaient
entendue ne leur fut guère profitable, car ils refusèrent d’y croire.

3
 Nous qui avons cru, nous entrons dans ce repos qu’évoque la
phrase : « Aussi, dans ma colère, ai-je juré que non ! ils n’entreraient
pas dans mon repos !» car ce repos reste offert depuis la fondation du monde, lorsque Dieu acheva ses œuvres. 
4
 À propos du septième jour, n’est-il pas dit quelque part : « Et Dieu, le septième jour, se reposa de toutes ses œuvres »?
5
 Et, de nouveau, au passage cité : « Non, ils n’entreraient pas dans mon repos ! » 
6
 Ainsi, puisqu’il reste prévu que quelques-uns doivent y accéder et qu’à cause de leur désobéissance n’y entrèrent pas ceux qui, les premiers, avaient reçu la bonne nouvelle,
7
 Dieu fixe-t-il de nouveau, bien longtemps après, un jour, un aujourd’hui, redisant en David comme nous l’avons rappelé plus haut : « Aujourd’hui, si vous entendez sa voix, n’endurcissez pas vos cœurs. » 
8
 Si Josué leur avait assuré ce repos, Dieu aurait-il eu besoin, par la suite, d’évoquer un autre jour ?
9
 C’est donc bien qu’un repos sabbatique reste à la disposition du peuple de Dieu.
10
 Celui qui est entré dans son repos se repose, lui aussi, de son travail, comme Dieu l’avait fait du sien.
11
 * Efforçons-nous donc d’entrer dans ce repos, de sorte que nul ne trébuche en imitant cet exemple de désobéissance.

12
	Vivante, en effet, est la parole de Dieu. Vigoureuse et plus acérée que n’importe quelle épée à double tranchant, elle se fiche jusqu’au point de séparation entre âme et esprit, articulations et moelle, et démêle ainsi les désirs et les pensées du cœur.
13
 * Aussi bien n’est-il pas de créature qui échappe à sa vue : tout est mis à nu et à découvert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte.

14
	Disposant donc d’un grand prêtre éminent qui a traversé les deux, Jésus, le Fils de Dieu, cramponnons-nous à la confession de foi.
15
 Car ce n’est pas un grand prêtre incapable de compatir à nos faiblesses que nous possédons là : comme nous, il a été éprouvé en tous points, mais sans jamais se séparer de Dieu.
16
 Avec une fière assurance, approchons-nous donc de la demeure de Dieu, où règne la grâce, de telle sorte qu’y trouvant grâce et pardon nous soyons secourus en temps opportun.

--CHAPITRE:5
1
 Tout grand prêtre, en effet, choisi parmi les humains, reçoit
la charge d’intervenir en leur faveur dans leur relation avec Dieu
en offrant des dons et des sacrifices pour ce qui a brisé cette rela-
tion. 
2
 II peut, certes, montrer de la compréhension à l’endroit des
ignorants et de ceux qui s’égarent, car il est lui-même assailli de
tous côtés par la faiblesse.
3
 En raison même de cette faiblesse, il est
d’ailleurs contraint d’offrir des sacrifices non seulement pour les
manquements du peuple, mais aussi pour les siens propres. 
4
 Cet
honneur, personne ne peut se l’arroger : on y est appelé par Dieu,
comme ce fut le cas pour Aaron.

5
 De même, ce n’est pas le Christ qui s’est lui-même glorifié de
devenir grand prêtre : il l’est devenu à l’appel de celui qui a dit : « Tu es mon Fils et moi aujourd’hui je t’ai engendré »,
6
 et cela en accord avec son autre parole : « Toi, tu es prêtre à jamais, à la
manière de Melchisédech. » 
7
 C’est lui qui, aux jours de sa fragilité humaine, a offert, hurlant et pleurant, prières et supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort. Exaucé en raison de sa piété, 
8
 et tout Fils qu’il était, il a néanmoins, par la souffrance, appris à écouter. 
9
 Et ainsi mené à la perfection devient-il, pour tous ceux qui l’écoutent à leur tour, source de salut étemel,
10
 Dieu lui ayant conféré le titre de grand prêtre à la manière de Melchisédech.

11
 Sur ce sujet, nous aurions beaucoup de choses à dire, et d’au -tant plus difficiles à exprimer que vous êtes devenus bien peu empressés à écouter !
12
 Alors qu’avec le temps vous devriez être des maîtres, voilà que de nouveau vous avez besoin qu’on vous enseigne l’a b c du message de Dieu ! Incapables d’absorber des nourritures solides, vous en êtes revenus au lait !
13
 Quiconque en est encore là n’est qu’un enfant, assurément, et ne peut apprécier la parole qui rend juste.
14
 La nourriture solide, en revanche, convient à ceux qui ont atteint la maturité et que leur expérience a rendus aptes à distinguer le bien du mal.

--CHAPITRE:6
1
 C’est pourquoi, écartant l’enseignement élémentaire sur le Christ, élevons-nous vers ce qui correspond à la maturité, sans revenir sur ces données de base que sont le repentir des actes de mort, la foi en Dieu,
2
 la doctrine sur les baptêmes, l’imposition des mains, la résurrection des morts et le jugement étemel.
3
 Voilà ce que nous allons foire, si Dieu le veut !

4
 II est impossible, en effet, pour ceux qui, une bonne fois, ont reçu la lumière, goûté au don qui vient de Dieu, eu part à l’Esprit saint, 
5
 savouré la sublime parole de Dieu, éprouvé les forces du monde à venir,
6
 et qui malgré tout ont failli, il leur est impossible de se convertir une seconde fois, puisqu’ils recrucifient à leur propre détriment le Fils de Dieu et publiquement le bafouent. 
7
 Lorsqu’une terre absorbe la pluie qui l’arrose fréquemment et produit des fruits utiles à ceux qui la travaillent, c’est que Dieu la bénit !
8
 Mais le sol qui ne porte qu’épines et ronces est sans valeur et, bien près d’être maudit, finira dans les flammes !

9
 Même si nous parlons ainsi, nous sommes cependant convaincus, bien-aimés, que vous êtes en situation bien meilleure par rapport au salut.
10
 Car Dieu n’est pas injuste et ne va pas oublier votre travail, ni l’amour que vous avez montré à son égard, vous qui avez servi les saints et le faites encore.
11
 Nous souhaitons seulement que chacun d’entre vous montre jusqu’à la fin la même ardeur, afin que pleinement s’épanouisse votre espérance,
12
 sans ralentir vos efforts, mais en imitant ceux qui, par la foi et la persévérance, héritent des promesses.

13
 En effet, lorsqu’il fit sa promesse à Abraham, Dieu accompagna celle-ci d’un serment prononcé en son propre nom - pouvait-il jurer par plus grand que lui-même ? -
14
 en disant : « Oui, je te comblerai de bénédictions et te multiplierai à l’infini-»
15
 Et c’est ainsi

qu’Abraham, ayant longtemps patienté, obtint ce que Dieu avait promis.
16
 Quand les humains, en effet, prêtent serment, ils le font au nom d’un plus grand qu’eux et la garantie de ce serment met fin à toute contestation. 
17
 En ce sens, et parce qu’il voulait signifier encore plus clairement aux héritiers de la promesse l’irrévocabi-lité de son projet, Dieu renforça cette promesse par un serment. 
18
 Ainsi, par ces deux actes définitifs où Dieu ne peut mentir, sommes-nous puissamment encouragés, nous qui avons trouvé refuge en lui, à nous cramponner à l’espérance offerte.
19
 Celle-ci est comme une ancre pour notre âme : sûre, ferme, elle pénètre au-delà du voile 
20
 là où, à jamais devenu grand prêtre à la manière de Melchisédech, Jésus est entré pour nous en avant-coureur.

--CHAPITRE:7
1
 Ce Melchisédech, en effet, «roi de Salem, prêtre de Dieu le Très-Haut, se porta à la rencontre d’Abraham et le bénit alors que celui-ci s’en revenait après avoir vaincu les rois». 
2
 Ce même Melchisédech, auquel Abraham attribua le dixième de tout ce qu’il avait pris, dont le nom signifie d’abord « roi de justice », mais qui est aussi roi de Salem, autrement dit « roi de paix », 
3
 lui qui est sans père, ni mère, ni généalogie, dont les jours n’ont pas plus de commencement que la vie n’a de terme, comparable ainsi au Fils de Dieu, reste prêtre à jamais.

4
 Imaginez la grandeur d’un tel personnage, auquel Abraham -lui le Patriarche ! - attribua la dîme du meilleur butin ! 
5
 En fait, ceux qui, en tant que fils de Lévi, reçoivent le sacerdoce ont l’ordre, selon la Loi, de prélever cette dîme sur le peuple, c’est-à-dire sur leurs frères, bien que ceux-ci soient aussi sortis des reins d’Abraham. 
6
 Mais Melchisédech, qui n’était pourtant pas de leur lignée, a soumis Abraham à la dîme et, de plus, béni celui qui avait reçu les promesses.
7
 Et qui contesterait que c’est l’inférieur qui est béni par le supérieur ? 
8
 Davantage encore : si dans un cas ce sont des mortels qui perçoivent la dîme, dans l’autre il s’agit de quelqu’un dont on affirme qu’il est toujours vivant.
9
 Et enfin, c’est pour ainsi dire Lévi lui-même, lui pourtant chargé de percevoir la dîme, qui a dû la payer en la personne d’Abraham,
10
 car il était encore dans les reins de son ancêtre lorsque Melchisédech se porta à la rencontre de celui-ci.

11
 Si donc avait atteint la perfection requise ce sacerdoce lévi-tique (sur lequel repose la Loi donnée au peuple), quel besoin y aurait-il eu que se lève un autre prêtre dans la ligne de Melchisédech et non plus dans celle d’Aaron ?
12
 Un changement de sacerdoce n’implique-t-il pas nécessairement un changement de loi? 
13
 Quant à celui qui est visé par le texte cité, il appartient à une autre tribu, dont aucun membre ne s’est jamais occupé du service de faute! 
14
 Nul n’ignore en effet que notre Seigneur est issu de Juda, tribu sur laquelle Moïse est resté muet quand il a parlé des prêtres.

15
 Et cela devient plus évident encore si, à l’image de Melchisédech. se lève un prêtre nouveau
16
 qui ne l’est pas devenu en vertu d’une fugace ordonnance légale, mais bien par la puissance d’une vie indestructible. 
17
 L’Écriture l’atteste en effet : « Tu es prêtre pour toujours à la manière de Melchisédech. »
18
 D’une part, en raison de sa faiblesse et de son insuffisance, se trouve ainsi abrogée l’ordonnance antérieure
19
 - car la Loi n’a rien mené à la perfection -pendant que, d’autre part, est promulguée une espérance meilleure qui nous rend possible l’accès à Dieu.

20
 Dans la mesure où cela ne s’est pas fait sans prestation de serment
21
 (si les lévites, en effet, ont été faits prêtres sans que Dieu s'engage par serment, Jésus l’est devenu lors du témoignage sous serment de celui qui lui a dit : « Le Seigneur l’a juré et ne s’en dédira pas : Tu es prêtre pour toujours »), 
22
 dans cette même mesure, c’est d’une meilleure alliance que Jésus est devenu le garant.
23
 Ajoutons que les premiers ont été nombreux à devenir prêtres, parce que la mort les empêchait de remplir plus longtemps leur office,
24
 alors que lui, parce qu’il demeure à jamais, possède un sacerdoce intransmissible.
25
 II découle de là qu’il peut sauver définitivement ceux qui, par lui, s’approchent de Dieu et qu’il est toujours vivant pour intercéder en leur faveur.

26
 Oui ! voilà précisément le grand prêtre qu’il nous fallait. Saint, innocent, immaculé, séparé désormais des pécheurs, élevé très haut dans les deux,
27
 il n’a pas besoin chaque jour d’offrir, comme le font les grands prêtres, des sacrifices pour ses propres manquements d’abord, et ensuite pour ceux du peuple. Tout cela, il l’a réalisé une fois pour toutes, en s’offrant lui-même. 
28
 La Loi, en effet, institue grands prêtres des hommes faillibles, mais la parole du serment, formulée postérieurement à cette Loi, établit comme grand prêtre un Fils élevé pour toujours à une indépassable perfection.

--CHAPITRE:8
1
 Et nous voici arrivés au point le plus important de notre exposé : c’est bien un tel grand prêtre que nous possédons, qui s’est assis dans les deux à la droite du trône de la grandeur souveraine, 
2
 et officie dans le Sanctuaire, la tente véritable, celle que le Seigneur, et non un simple mortel, a dressée. 
3
 Tout grand prêtre, en effet, est établi afin de présenter des dons et des sacrifices, d’où la nécessité pour lui aussi d’avoir quelque chose à offrir.
4
 Par contre, si ce grand prêtre dont nous parlons était sur terre, il ne serait même pas prêtre puisque, selon la Loi, il y en a déjà qui offrent des dons !
5
 Mais c’est d’une copie, ombre seulement des réalités célestes, que ces derniers assurent le culte, ainsi que Moïse en eut la révélation quand il dut construire la tente. Ne lui fut-il pas dit, en effet : « Tu veilleras à tout faire d’après le modèle qui t’a été montré sur la montagne » ?


6
 Mais, à présent, le Christ a été chargé d’un service bien différent, parce que meilleure et fondée sur de plus solides promesses est l'alliance dont il est le médiateur. 
7
 Si cette première alliance était irréprochable, pourquoi en aurait-on souhaité une seconde ? 
8
 C’est bien sur le ton de la réprimande que Dieu déclare en effet :
« Voici que viennent des jours, déclare le Seigneur, où je conclurai avec la maison d’Israël et celle de Juda une alliance nouvelle

9
 et différente
de celle que je fis avec leurs pères quand je les pris par la main pour les faire sortir de la terre d’Égypte.
Puisque eux-mêmes n’ont pas respecté mon alliance, moi aussi je les ai abandonnés, dit le Seigneur. 
10
 Car voici l’alliance
par laquelle je m’allierai désormais avec la maison d’Israël, dit le Seigneur :
J’inscrirai mes lois dans leurs pensées, et je les graverai dans leurs cœurs, et je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.

11
	Personne n’aura plus à instruire son concitoyen, ni personne son frère ou sa sœur en disant : Connais le Seigneur, puisque, du plus petit jusqu’au plus grand, tous me connaîtront

12
	Car je pardonnerai leurs fautes et jamais plus
ne me souviendrai de leurs transgressions. »

13
	Quand Dieu parle d’alliance nouvelle il rend périmée la première.
Or ce qui est devenu ancien et vétuste se trouve bien près de disparaître.

--CHAPITRE:9
1
 La première alliance avait donc un rituel pour le culte ainsi qu’un temple terrestre.
2
 Une première tente, en effet, nommée le Saint, avait été aménagée, où l’on trouvait le chandelier, la table et l’exposition des pains.
3
 Derrière le second voile venait une autre tente, appelée Saint des saints,
4
 qui contenait un autel des parfums en or et le coffre d’alliance, lui aussi entièrement recouvert d’or. À l’intérieur de celui-ci se trouvaient une urne d’or renfermant la manne, le bâton d’Aaron qui avait fleuri et les tables de l’alliance. 
5
 Dominant le coffre, les chérubins de gloire ombrageaient le propitiatoire *. Mais ce n’est guère le moment de décrire tout cela en détail. 
6
 L’ensemble étant ainsi disposé, les prêtres pénètrent librement et à n’importe quel moment dans la première tente pour y exercer le service du culte.
7
 Dans la seconde, en revanche, seul et
seulement une fois par an peut entrer le grand prêtre, non sans d’ailleurs avoir dû se munir du sang qu’il offre pour ses propres manquements ainsi que ceux du peuple. 
8
 L’Esprit saint montre bien ainsi que la voie du Sanctuaire reste cachée aussi longtemps que subsiste la première tente.

9
	C’est là une parfaite illustration de ce qu’il se passe aujourd’hui, alors qu’on offre des dons et des sacrifices incapables de rendre parfait en sa conscience celui qui rend ce culte.
10
 II n’y est question que d’aliments, boissons et ablutions diverses, simples rites humains imposés provisoirement jusqu’au temps de l’ordre nouveau.
11
 Mais Christ, lui, surgissant comme grand prêtre des réalités définitives, grâce à la tente * plus grande et plus parfaite qui n’est pas construite de main d’homme et ne relève donc pas de ce monde-d,
12
 a pénétré une fois pour toutes dans le Sanctuaire, non pas grâce au sang de boucs ou de veaux, mais grâce à son propre sang qui nous a valu une libération étemelle.
13
 Si le sang de boucs, en effet, ou de taureaux, ainsi que la cendre de génisse dont on asperge ceux qui sont souillés les sanctifient en leur rendant une pureté tout extérieure,
14
 combien davantage le sang du Christ, qui par un Esprit étemel s’est offert lui-même à Dieu en victime sans tache, purifiera-t-il notre consdence de toute œuvre de mort pour que nous puissions servir le Dieu vivant !
15
 Voilà pourquoi il est médiateur d’une alliance nouvelle : puisqu’il est mort pour racheter les transgressions de la première alliance, ceux qui sont appelés peuvent désormais prendre possession de l’héritage étemel déjà promis.
16
 Quand il y a testament, n’est-il pas nécessaire que la mort du testateur soit tout d’abord constatée ?
17
 On sait bien qu’un testament n’est valide qu’à la suite du décès du testateur, puisqu’il n’acquiert jamais force de loi tant que celui-d survit.
18
 C’est ainsi qu’il a fallu répandre du sang pour inaugurer la première alliance. 
19
 Après qu’il eut prodamé chaque commandement à tout le peuple conformément à la Loi, Moïse, en effet, prit du sang de veaux et de boucs, puis de l’eau et, avec un rameau d’hysope et un morceau de laine rouge, en aspergea le Livre lui-même ainsi que tout le peuple,
20
 en déclarant : « Ced est le sang de l’alliance que Dieu a prescrite pour vous. » 
21
 Puis, de la même façon, il aspergea de sang la tente et tous les objets servant au culte.
22
 D’ailleurs, selon la Loi, presque tout est purifié par le sang et, sans effusion de sang, il n’est pas de rémission possible.
23
 S’il est donc nécessaire que les copies des réalités célestes soient ainsi purifiées, ces réalités célestes elles-mêmes ont par contre besoin de bien meilleurs sacrifices. 
24
 Ainsi, ce n’est pas dans un sanctuaire érigé de main d’homme, simple copie du véritable, que Christ est entré, mais dans le del lui-même, où il paraît désormais pour nous devant la face de Dieu.
25
 Et ce n’est pas non plus pour s’offrir lui-même à plusieurs reprises, comme le grand prêtre entre chaque année dans le Sanctuaire avec un sang qui n’est pas le sien :
26
 s’il en était ainsi, il lui aurait fallu souf-

frir plusieurs fois depuis la fondation du monde. En réalité, c’est maintenant, une fois pour toutes, à la fin des temps, qu’il est apparu pour supprimer le péché par son propre sacrifice. 
27
 Et de même que la destinée des humains est de mourir une seule fois, après quoi il y a jugement,
28
 ainsi le Christ, qui s’est offert une seule et unique fois pour effacer les errements de la multitude, apparaîtra-t-il une seconde fois, non plus pour enlever le péché, mais pour apporter le salut à ceux qui attendent sa présence.

--CHAPITRE:10
1
 Comme elle ne possède, en effet, que l’esquisse des biens à venir, et non l’exacte représentation des réalités, la Loi, malgré ces mêmes sacrifices que l’on offre sempiternellement d’année en année, se révèle à jamais incapable de rendre parfaits ceux qui tentent par ce moyen d’approcher Dieu.
2
 Sinon, n’aurait-on pas cessé de les offrir, puisque, une fois pour toutes purifiés, ceux qui rendent ce culte n’auraient plus conscience d’aucune souillure ? 
3
 Par ces sacrifices, au contraire, on ne fait chaque année que réveiller le souvenir de péchés 
4
 que le sang de taureaux et de boucs est bien incapable d’effacer. 
5
 C’est pourquoi, entrant dans le monde, le Christ dit :
« Tu n’as voulu ni sacrifice ni offrande, mais tu m’as modelé un corps.

6
	Tu ne t’es satisfait ni d’holocaustes ni de sacrifices pour les péchés.

7
	Alors j’ai dit :
Void, je viens (car c’est de moi qu’il est question dans le rouleau du livre) pour faire, ô Dieu, ta volonté. »

8
	Ainsi, après avoir tout d’abord dédaré : « Sacrifices et oblations, aussi bien qu’holocaustes et sacrifices pour les péchés, tu n’en as pas voulu, ils ne t’ont pas plu » (remarquons qu’il s’agit pourtant là des offrandes prescrites par la Loi),
9
 il ajoute : « Voici, je viens pour faire ta volonté. » Il abolit ainsi le premier régime pour instaurer le second
10
 et c’est en vertu de cette volonté que nous avons été sanctifiés par l’offrande, une fois pour toutes, du corps de Jésus Christ !

11
	Alors que, debout, tous les jours chaque prêtre officie, offrant à de multiples reprises les mêmes sacrifices absolument incapables d’effacer les péchés,
12
 lui, au contraire, après avoir offert pour ces péchés-là un sacrifice unique, s’est assis pour toujours à la droite de Dieu,
13
 attendant seulement désormais que ses ennemis soient réduits à lui servir de marchepied.
14
 C’est donc par cette offrande unique qu’il a mené pour toujours à la perfection ceux qu’il sanctifie.

15
	L’Esprit saint en témoigne d’ailleurs à notre intention. Après avoir dédaré, en effet :
16
 « Void l’alliance que je contracterai avec eux après ces jours-là », le Seigneur n’ajoute-t-il pas :
« Je graverai mes lois dans leurs cœurs,
je les inscrirai dans leurs pensées.

17
 et de leurs transgressions et iniquités, jamais plus
ne me souviendrai » ?

18
 Si donc pardon il y a eu,
il n’est plus besoin d offrande pour le péché.

19
 Ayant donc acquis, frères, grâce au sang de Jésus, pleine liberté d’entrer dans le Sanctuaire 
20
 par cette voie, nouvelle et vivante, qu’à travers le voile * il a tracée pour nous grâce à sa propre chair,
21
 et possédant un prêtre éminent à la tête de la maison de Dieu, 
22
 approchons-nous avec un cœur sincère, dans la pleine assurance de la foi, le cœur nettoyé de toute mauvaise conscience et le corps lavé d’une eau pure.
23
 Sans fléchir, continuons de confesser notre espérance, car fidèle est celui qui a promis,
24
 et veillons les uns sur les autres pour nous stimuler à l’amour et aux bonnes œuvres.
25
 Ne désertez pas votre propre assemblée, comme certains ont tendance à le faire, mais encouragez-vous les uns les autres, et ce d’autant plus que vous voyez s’approcher le Jour*.

26
 Car si, après avoir reçu pleine connaissance de la vérité, nous persistons délibérément à nous en détourner, il ne reste plus pour de tels égarements aucun sacrifice possible,
27
 mais bien la seule et redoutable perspective du jugement et de la flamme furieuse qui doit consumer les rebelles !
28
 Quelqu’un viole-t-il la Loi de Moïse ? Sans pitié, il est mis à mort sur la déposition de deux ou trois témoins.
29
 Combien plus terrible alors, ne le pensez-vous pas, sera le châtiment encouru par celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, profané le « sang de l’alliance » dans lequel il a été sanctifié, et outragé l’Esprit de la grâce ?
30
 Nous le connaissons, en effet, celui qui a dit : « A moi la vengeance, c’est moi qui rétribuerai ! », ajoutant encore : « Le Seigneur jugera son peuple ! » 
31
 Oh ! l’effroyable chose que de tomber aux mains du Dieu vivant !

32
 Rappelez-vous vos tout premiers jours quand, après avoir reçu la lumière, vous avez douloureusement soutenu de rudes combats, 
33
 tantôt ouvertement exposés à la honte publique et aux persécutions, tantôt solidaires de ceux qui étaient ainsi maltraités. 
34
 Assurés de posséder une richesse bien meilleure et durable, vous avez pris part, en effet, aux souffrances des prisonniers et joyeusement accepté la saisie de vos biens. 
35
 Ne perdez donc pas votre assurance : elle vous vaut une grande récompense.
36
 C’est d’endurance, en effet, que vous avez besoin, afin qu’après avoir accompli la volonté de Dieu vous obteniez la réalisation de la promesse.

37
	Car
« un peu de temps encore,
si peu,
et viendra sans plus tarder celui qui doit venir

38
	Mon juste, c’est par la foi qu’il vivra,
mais s’il fait défection mon âme se détournera de lui ».


39
	Nous ne sommes pas, quant à nous, de ces déserteurs qui courent à leur perte, mais gens de foi pour notre propre salut.

--CHAPITRE:11
1
 Or cette foi est une manière de posséder d’avance ce que l’on espère, un témoignage rendu aux réalités que l’on ne voit pas, 
2
 et c’est elle qui a valu aux anciens l’approbation de Dieu.
3
 Par la foi, nous connaissons que l’oiganisation de l’univers a jailli d’une parole de Dieu, de telle sorte que le visible provient de l’invisible.
4
 Par la foi, Abel offrit à Dieu un sacrifice plus apprécié que celui de Caïn et fut proclamé juste, Dieu ayant accepté ses dons : grâce à cette foi, bien que mort, il nous parle encore.
5
 Par la foi, Hénoch fut enlevé, échappant ainsi à la mort. «Et si on ne put le retrouver, c’est bien que Dieu l’avait emporté », car dès avant cet enlèvement l’Écriture atteste qu’« il avait plu à Dieu ».
6
 Or, sans la foi, il est impossible de plaire à Dieu : pour s’approcher de lui, en effet, il faut croire qu’il existe et récompense ceux qui le cherchent.
7
 Par la foi, Noé, divinement prévenu de ce qui n’était pas encore perceptible et mettant toute sa confiance en Dieu, construisit une arche pour sauver sa famille. Par ce geste de foi, il condamna le monde et hérita de la justice qui s’obtient par cette même foi.
8
 Par la foi, Abraham obéit à l’appel de partir vers une terre qu’il devait recevoir en héritage et, sans savoir où il allait, se mit en route.
9
 Par la foi, il vint séjourner dans cette terre promise comme en un pays étranger où, avec Isaac et Jacob, héritiers avec lui de la même promesse, il vécut sous la tente.
10
 II attendait la ville aux solides fondations dont Dieu est l’architecte et le constructeur.
11
 Par la foi, Sara elle aussi, en dépit de son grand âge et de sa stérilité, fut rendue capable d’avoir une postérité, parce qu’elle crut en la parole de celui qui avait promis.
12
 Et c’est ainsi que d’un seul homme, déjà touché par la mort, naquit une multitude « aussi innombrable que les étoiles du ciel et les grains de sable sur le rivage de la mer » !

13
 C’est dans la foi que tous moururent, sans avoir obtenu l’objet des promesses, mais l’ayant seulement aperçu et salué de loin et sachant bien qu’ils n’étaient qu’étrangers et voyageurs sur la terre.
14
 Ceux qui s’expriment ainsi ne montrent-ils pas clairement qu’ils sont en quête d’une patrie ?
15
 Et s’ils avaient songé à celle d’où ils venaient, n’avaient-ils pas tout loisir d’y retourner ?
16
 En fait, c’est à une patrie meilleure, c’est-à-dire céleste, qu’ils aspirent. C’est pourquoi Dieu peut sans rougir s’appeler leur Dieu : il leur a en effet préparé une ville.

17
 Par la foi, Abraham, mis à l’épreuve, offrit Isaac en sacrifice. C’était pourtant son fils unique qu’il offrait, alors que Dieu lui avait
18
 affirmé et promis que c’était par Isaac qu’il aurait une postérité.
19
 Dieu, estimait-il, est capable même de ressusciter les morts. Et c’est pourquoi, en une sorte de préfiguration, il recouvra son fils. 
20
 Par la foi, c’est aussi pour garantir l’avenir
qu’Isaac bénit Jacob et Ésaü. 
21
 Par la foi, un Jacob tout près de mourir bénit chacun des fils de Joseph et, appuyé sur son bâton, adora Dieu. 
22
 Par la foi, à la fin de sa vie, Joseph évoqua l’exode des fils d’Israël et indiqua ce qu’il fallait faire de ses propres ossements. 
23
 Par la foi, Moïse, à sa naissance, fut caché par ses parents trois mois durant, parce qu’ils virent que c’était un beau petit enfant et ne craignirent pas l’édit du roi. 
24
 Par la foi, ce même Moïse devenu grand refusa le titre de fils de la fille de Pharaon, 
25
 préférant être maltraité avec le peuple de Dieu plutôt que de profiter des éphémères jouissances du péché.
26
 Gardant les yeux rivés sur la récompense promise, il estimait en effet que l’humiliation du Christ valait mieux que tous les trésors de l’Égypte. 
27
 Par la foi, il sortit d’Égypte, sans craindre la fureur du roi : comme s’il voyait l’invisible, il tint bon. 
28
 Par la foi, il institua la Pâque et fit faire l’aspersion du sang, afin que l’Exterminateur ne touchât pas aux premiers-nés d’Israël.
29
 Par la foi, ils traversèrent la mer Rouge à pied sec, alors que furent engloutis les Égyptiens qui s’y étaient risqués. 
30
 Par la foi s’effondrèrent les murs de Jéricho, après qu’on en eut fait le tour sept jours durant. 
31
 Par la foi, Rahab la prostituée, parce qu’elle avait pacifiquement accueilli les espions, ne périt pas avec les rebelles.

32
 Et que dire encore ? Le temps me manquerait pour évoquer en détail Gédéon, Baraq, Samson, Jephté, David, ainsi que Samuel et les prophètes,
33
 eux tous qui, par cette même foi, soumirent des royaumes, rendirent la justice, obtinrent la réalisation des promesses, muselèrent des lions, 
34
 étouffèrent la violence des flammes, échappèrent au tranchant de l’épée, reprirent vigueur après avoir été malades, montrèrent leur vaillance au combat et mirent en fuite les armées étrangères.
35
 Des femmes ont vu leurs morts ressusciter, d’aucuns se sont laissé torturer, refusant la délivrance afin d’obtenir, par-delà la mort, une vie meilleure,
36
 tandis que d’autres encore connaissaient moqueries, fouets, chaînes et prison,
37
 étaient lapidés, débités à la scie, périssaient par l’épée ou rôdaient au hasard, vêtus de peaux de moutons ou de chèvres, dénués de tout, tourmentés, opprimés.
38
 Eux dont le monde n’était pas digne, ils ont erré de désert en montagne, vivant dans des cavernes et les antres de la terre.
39
 Et tous ceux-là, bien que grâce à leur foi ils aient reçu l’approbation de Dieu, n’obtinrent pourtant pas ce qu’il avait promis :
40
 c’est que Dieu avait prévu pour nous quelque chose de meilleur et que, sans nous, ils ne devaient pas parvenir à cette perfection.

--CHAPITRE:12
1
 Ainsi donc, nous aussi, encouragés par cette foule de supporters, débarrassés de tout fardeau qui nous alourdirait et du péché, qui si facilement nous handicape, courons avec endurance l’épreuve qui nous est proposée, 
2
 les yeux rivés sur celui qui est
source de la foi et celui qui la mène à sa perfection, Jésus qui, au lieu de la joie qui lui était offerte et sans tenir compte d’une telle infamie, accepta la mort sur une croix et s’est assis à la droite du trône de Dieu. 
3
 Oui, afin de ne pas vous laisser abattre par le découragement, songez à celui qui a subi une telle opposition de la part des pécheurs.

4
 Car, dans votre combat contre le péché, vous n’avez pas encore bataillé jusqu’à la mort. 
5
 Auriez-vous déjà oublié l’exhortation que Dieu vous adresse comme à des fils : « Mon fils, ne dédaigne pas la correction du Seigneur et, s’il te reprend, ne te décourage pas. 
6
 Car le Seigneur corrige celui qu’il aime et châtie tout fils qu’il accueille favorablement » ?

7
 C’est pour votre éducation que vous endurez ce que vous endurez, c’est en fils que Dieu vous traite : et quel est le fils que ne corrige pas son père ?
8
 Si une telle peine vous était épargnée alors que tous sont amenés à la subir, ne devrait-on pas en conclure que c’est bâtards que vous seriez alors, et non point enfants légitimes ? 
9
 Pour nous éduquer, nous avons d’ailleurs bien eu nos pères selon la chair et cependant nous les respections. À plus forte raison ne devons-nous pas nous soumettre au Père des esprits pour en recevoir la vie ?
10
 C’était pour peu de temps que nos pères nous corrigeaient, selon qu’ils le jugeaient bon, tandis que Dieu le fait pour notre bien, dans l’intention de nous faire partager sa sainteté.
11
 Et si, sur le moment, toute correction est certes chose plus pénible qu’agréable, avec le recul pourtant elle procure à ceux qui ont été ainsi disciplinés le fruit paisible d’une existence juste.

12
 C’est pourquoi « affermissez vos mains tremblantes et vos genoux chancelants,
13
 aplanissez les pistes sous vos pas », afin que l’édopé trouve la guérison, au lieu de se blesser davantage.
14
 Effor -cez-vous de rester en paix avec tous et de mener cette vie sainte sans laquelle personne ne verra le Seigneur.
15
 Veillez à ce que personne ne se détourne de la grâce de Dieu, à ce que ne croisse aucune racine nodve et vénéneuse qui empoisonnerait tout le monde.
16
 Veillez également à ce qu’il n’y ait parmi vous ni débauché ni profanateur, comme Ésaü qui pour un seul plat vendit son droit d’aînesse. 
17
 Vous savez bien que, par la suite, lorsqu’il chercha à obtenir la bénédiction qu’il aurait dû recevoir en tant qu’héritier, il fat rejeté et, malgré toutes ses larmes, ne put changer la situation.

18
 Vous ne vous êtes pas approchés d’une réalité qu’on aurait pu toucher : feu ardent, obscurité, ténèbres, ouragan,
19
 éclat de trompette, tonnerre des voix, réalité telle que ceux qui la perçurent supplièrent qu’on ne leur parle pas davantage. 
20
 Intolérable, en effet, leur apparut cette prescription : « Quiconque touchera la montagne, ne serait-ce qu’un animal, devra être lapidé. » 
21
 Et si effrayant était le spectacle que Moïse s’exclama : «Je suis terrifié » et fat tout tremblant !
22
 Mais vous, c’est de la montagne de Sion et de la ville du Dieu vivant, de la Jérusalem céleste et de la myriade
d’anges en fête que vous vous êtes approchés, 
23
 et aussi de l’assemblée des premiers-nés dont les noms sont inscrits dans les cieux, d’un Dieu juge universel, des esprits des justes parvenus à la perfection, 
24
 de Jésus, médiateur d’une alliance nouvelle, et enfin d’un sang purificateur, lequel parle mieux que celui d’Abel.

25
 Prenez bien garde à ne pas refuser d’entendre celui qui vous parle ! Si, en effet, n’ont pas échappé au châtiment ceux qui se sont refusés à prêter l’oreille à celui qui les avertissait sur la terre, à combien plus forte raison n’y échapperons-nous pas si nous nous détournons de celui qui s’adresse à nous du haut des cieux ? 
26
 Celui dont jadis la voix fit trembler la terre nous le prédit maintenant : «J’ébranlerai encore une fois » non seulement « la terre » mais aussi « le ciel » !
27
 Cet « encore une fois » signifie que, puisqu’il s’agit de réalités créées, les choses ainsi ébranlées seront détruites afin que demeurent uniquement celles qui sont inébranlables. 
28
 Puisque nous recevons un royaume inébranlable, retenons bien cette grâce et, par elle, servons Dieu d’une manière qui lui soit agréable, pieusement et respectueusement. 
29
 Feu dévorant, en effet, tel est bien notre Dieu !

--CHAPITRE:13
1
 Continuez à vous aimer les uns les autres comme des frères 
2
 et ne négligez pas l’hospitalité : n’est-ce pas grâce à elle que certains, sans le savoir, ont hébergé des anges ?

3
 Comme si avec eux vous étiez enfermés, souvenez-vous des prisonniers et de ceux qui sont maltraités, puisque votre corps lui aussi peut souffrir. 
4
 Tenez tous le mariage en grande estime et gardez sans souillure le lit conjugal : débauchés et adultères, Dieu les jugera !
5
 Que l’appât du gain n’inspire pas votre conduite et contentez-vous de ce que vous possédez. Dieu lui-même n’a-t-il pas dit : «Je ne te laisserai pas, non, jamais je ne t’abandonnerai » ? 
6
 Voilà pourquoi nous pouvons nous exclamer hardiment : « Que peuvent me faire les hommes ? Le Seigneur est mon secours et je n’aurai peur de rien. »

7
 N’oubliez pas vos dirigeants, qui vous ont fait connaître la parole de Dieu et, considérant ce qu’a été leur conduite, imitez la foi qui fut la leur. 
8
 Hier, aujourd’hui, à jamais, Jésus Christ demeure le même. 
9
 Ne vous laissez pas égarer par toutes sortes de doctrines étrangères. C’est par la grâce, en effet, que le cœur doit être affermi, et non par des pratiques alimentaires qui n’ont jamais profité à ceux qui les observaient.
10
 Nous avons un autel dont n’ont pas le droit de se nourrir les prêtres de la tente lévitique, 
11
 car sont brûlés hors du camp les corps des animaux dont le grand prêtre porte le sang dans le Sanctuaire pour l’expiation du péché. 
12
 C’est pourquoi Jésus également, afin de sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors des portes de la ville. 
13
 Par conséquent, sortons donc du camp pour aller au-devant de lui en portant nous-mêmes ce qui représentait son opprobre.

14
 En quête de la cité future, nous n'avons pas ici-bas de cité permanente !
15
 Sans cesse offrons par lui à Dieu un « sacrifice de louanges», c’est-à-dire le « fruit des lèvres » qui célèbrent son nom.
16
 Et n’oubliez pas la bienfaisance et l’entraide fraternelle : c’est ce genre de sacrifices qui plaît à Dieu.
17
 Puisqu’ils veillent sur vos âmes et auront à en rendre compte, pour qu’ils le fassent joyeusement et non en gémissant, ce qui ne vous serait d’aucun profit, obéissez docilement à vos dirigeants.
18
 Continuez à prier pour nous : nous pensons avoir une bonne conscience car nous sommes résolus à nous bien conduire en toutes circonstances. 
19
 C’est très instamment que je vous exhorte à le faire, afin que je puisse vous revoir plus vite.

20
 Que le Dieu de la paix qui, par le sang d’une alliance éternelle, a fait remonter d’entre les morts le grand pasteur des brebis, notre Seigneur Jésus,
21
 vous rende capables de faire sa volonté en accomplissant toutes sortes de bonnes actions, réalisant ainsi en nous ce qui lui est agréable par Jésus Christ, à qui soit la gloire pour les siècles des siècles ! Amen. 
22
 Je vous en prie, frères, faites bon accueil à ces paroles d’encouragement, d’ailleurs ce que je vous ai écrit n’est pas si long ! 
23
 Sachez que notre frère Timothée a été libéré. S’il arrive assez vite, c’est avec lui que je viendrai vous voir. 
24
 Saluez tous vos dirigeants et tous les saints. Ceux d’Italie, de leur côté, vous saluent.
25
 Que la grâce soit avec vous tous !