
--CHAPITRE:1
1
 Paul, Silvain et Timothée à l’assemblée * des Thessaloniciens qui trouve son origine en Dieu le Père et le seigneur * Jésus, christ.
À vous, faveur et paix !

2
	À tout instant, et pour l’ensemble d’entre vous, nous rendons grâce à Dieu et gardons sans cesse dans nos prières votre souvenir en mémoire. 
3
 Nous nous remémorons aussi, devant notre Dieu et Père, le dynamisme déployé par votre confiance*, les travaux résultant de votre amour et la ténacité acquise grâce à votre espérance en notre seigneur Jésus, christ.

4
	Enfin, nous n’ignorons pas, frères et sœurs aimés de Dieu, que vous avez été choisis par lui : 
5
 car ce n’est pas seulement sous forme de paroles que notre Annonce s’est parmi vous répandue, mais aussi, le Souffle saint la soutenant puissamment, par toute une multitude de manifestations. En effet, vous savez comment nous avons agi pour vous lorsque nous nous trouvions en votre compagnie. 
6
 Et vous-mêmes, accueillant la parole dans l’allégresse du Souffle saint, et ce malgré bien des vicissitudes, vous nous avez imités, nous et le seigneur.
7
 Ainsi, pour les croyants de Macédoine et d’Achaïe, êtes-vous devenus l’exemple à suivre.
8
 Et pas seulement, d’ailleurs, pour ceux de Macédoine et d’Achaïe : à partir de chez vous, en effet, c’est de tous côtés qu’a résonné la parole du seigneur et que votre confiance en Dieu s’est répandue. Dès lors, que pourrions-nous encore ajouter? 
9
 Ces croyants ne racontent-ils pas à notre propos comment nous sommes venus chez vous et de quelle façon, abandonnant les idoles pour servir le Dieu vivant et véritable, vous vous êtes tournés vers ce Dieu 
10
 dans l’attente de son fils Jésus qui viendra des deux, qu’il a ressuscité des morts et qui nous protège de la colère à venir ?

--CHAPITRE:2
1
 Quelles furent les circonstances qui ont marqué notre venue chez vous, et les fruits qu’a portés cette visite, vous-mêmes le savez bien, frères. 
2
 Vous n’avez pas oublié les souffrances et insultes qu’à Philippes nous avons endurées et subies. Mais, au milieu de ces combats difficiles, aiguillonnés par notre Dieu, nous avons pris la liberté d’exposer devant vous l’Annonce de Dieu.
3
 Dans nos exhortations, nous tournons le dos à l’imposture ou l’immoralité et ne cherchons pas à ruser avec vous. 
4
 Ayant victorieusement surmonté l’épreuve imposée par Dieu afin que nous soit confiée l’Annonce, nous nous exprimons en conséquence, sans nous soucier de plaire aux hommes, mais bien à ce Dieu qui éprouve nos cœurs.
5
 Jamais non plus, vous le savez et Dieu en est témoin, nous n’avons eu à votre égard un seul mot de flatterie ni la moindre arrière-pensée cupide.
6
 Pas davantage,
chez vous ou chez d’autres, n’avons-nous recherché la plus petite satisfaction d’amour-propre. 
7
 Alors qu’après tout, en qualité d’envoyés du christ, nous aurions pu faire peser sur vos épaules tout le poids de notre autorité, bien au contraire, comme une mère nourrit ses enfants et leur prodigue tous ses soins, nous n’avons eu qu’indulgence pour vous. 
8
 Si vaste était notre tendresse à votre endroit, et tant vous nous étiez devenus chers, qu en plus de 
l'Annonce nous vous aurions bien confié notre existence même ! 
9
 De nos labeurs, de nos sueurs, frères, vous vous souvenez. Nuits et jours, tandis que nous vous proclamions l’Annonce de Dieu, nous nous sommes exténués à la tâche afin de ne devenir un poids mort pour aucun d’entre vous.
10
 Vous êtes témoins, Dieu est témoin, de ce que notre comportement à votre égard, vous les croyants, fut saint, juste, en un mot : irréprochable. 
11
 Comme un père le fait pour ses enfants, vous le savez aussi, 
12
 nous ne vous avons pas ménagé encouragements et réconfort et avons supplié chacun d’entre vous de mener une vie digne de ce Dieu qui vous appelle en son règne et à sa gloire.

13
	Voilà pourquoi, quant à nous, nous ne cessons de rendre grâce à Dieu de ce que, une fois répercutée la parole que nous tenions de Dieu, vous l’avez accueillie non comme une quelconque parole humaine, mais bien pour ce quelle est en réalité, c’est-à-dire une parole de Dieu qui, en vous les croyants, déploie tout son dynamisme : 
14
 n’avez-vous pas en effet, frères, commencé à imiter les assemblées de Dieu en Judée, issues du christ, Jésus ? De la part de vos propres compatriotes, n’avez-vous pas souffert vous aussi des mêmes mauvais traitements qu’à ces assemblées ont infligés les Juifs ?
15
 Ces gens-là ont mis à mort le seigneur Jésus ainsi que les prophètes. Ils nous ont persécutés et ne plaisent pas à Dieu. Ils sont les ennemis du genre humain, 
16
 nous empêchant de parler de leur libération aux nations et tombant ainsi continuellement dans les pires errements. Mais il fallait en finir et elle s’est abattue sur eux, la divine colère !

17
	Et voici que nous, frères, momentanément privés de votre présence, loin des yeux mais près du cœur, voici que nous avons ressenti le vif désir et l’extrême urgence de revoir vos visages. 
18
 Nous avons donc voulu venir jusqu’à vous (moi-même, Paul, je l’ai plus d’une fois souhaité), mais, à chaque reprise, l’Adversaire* a contrecarré ce projet.
19
 Quelle est, en effet, notre plus grande espérance, notre plus grande joie, quel serait le couronnement de notre fierté, si ce n’est de vous retrouver en présence de notre seigneur Jésus lors de sa venue ?
20
 Oui, c est vous, c est bien vous qui représentez notre gloire et notre joie !

--CHAPITRE:3
1
 Aussi, n’y tenant plus et demeurant seuls à Athènes, avons-nous pris plaisir 
2
 à vous déléguer Timothée, notre frère et collaborateur de Dieu dans l’Annonce du christ, le chargeant de la
mission de vous affermir et conforter dans votre confiance, 
3
 de telle sorte que personne parmi vous ne se laisse ébranler par ces épreuves. Car vous savez bien que tel est notre lot
4
 : quand nous étions près de vous, nous vous avions prédit que nous aurions à affronter ce genre de périls, et c’est bien ce qui est arrivé, vous ne l’ignorez pas. 
5
 Voilà pourquoi, à bout de patience, j’ai envoyé Timothée vérifier l’état de votre confiance. Pourvu que déjà, me disais-je, le Tentateur ne vous ait pas mis à l’épreuve et qu’ainsi tout notre travail n’ait pas été réduit à néant !

6
 Et puis non ! Timothée, en effet, vient de nous revenir de chez vous, porteur d’heureuses nouvelles concernant votre confiance et votre amour ! Il rend compte que vous gardez toujours de nous un excellent souvenir et que se révèle réciproque notre aspiration à vous revoir.
7
 Nous avons trouvé dans ce récit, frères, et dans le maintien de votre confiance, un réconfort au milieu de toutes nos angoisses et de nos afflictions. 
8
 Nous revivons en quelque sorte, puisque vous tenez bon dans le seigneur !
9
 Pour toute l’allégresse dont vous nous remplissez devant notre Dieu, comment pourrions-nous jamais assez le remercier à votre sujet ?
10
  Nuits et jours, nous le supplions instamment d’être à même de revoir le visage de chacun et chacune d’entre vous et de pouvoir ainsi combler les dernières lacunes de votre confiance.

11
 Que Dieu lui-même, notre Père, et le seigneur Jésus aplanissent la route nous menant jusqu’à vous !
12
 Qu’en ce qui vous concerne, le seigneur vous fasse abonder et surabonder d’amour aussi bien les uns pour les autres qu’envers tous vos prochains, amour qui soit comparable à celui qui nous lie à vous !
13
 Et ainsi, lors de la venue de notre seigneur Jésus avec tous ses saints, qu’il affermisse vos cœurs et les rende irréprochablement saints aux yeux de notre Dieu et Père !

--CHAPITRE:4
1
 De plus, frères, si vous avez reçu notre enseignement sur la
façon de cheminer qui plaît à Dieu et si d’ores et déjà c’est selon cet
enseignement que vous progressez, nous vous incitons et encoura-
geons par le seigneur Jésus à en faire davantage encore !
2
 Vous savez
bien quelles sont les prescriptions du seigneur Jésus auxquelles nous
vous avons soumis. 
3
 Votre sanctification, telle est la volonté de
Dieu ! Par conséquent, fuyez la prostitution* 
4
 et que chacun de vous apprenne à utiliser avec ménagement et sainteté le corps * qui
lui appartient,
5
 sans se laisser entraîner par le désir frénétique s’em-
parant des nations qui ne connaissent pas Dieu.
6
 Que personne, en
ce domaine, ne supplante son prochain ou ne prenne avantage sur lui ! De tout cela, nous l’avons dit et démontré, le seigneur tire vengeance.
7
 Car ce n’est pas à la débauche que le seigneur nous a appelés, mais bien à la sanctification.
8
 Ainsi celui qui repousse une telle injonction ne rejette-t-il pas seulement un homme, mais bien le Dieu qui vous a fait don de son Souffle saint.

9
 À propos de l’amour fraternel, vous n’avez nul besoin qu’on vous écrive : vous avez personnellement appris de Dieu à vous aimer les uns les autres 
10
 et le faites, en effet, à l’égard de tous vos frères de la Macédoine. Mais, là encore, nous vous engageons, frères, à progresser davantage,
11
 mettant un point d’honneur à vivre paisiblement, à ne vous occuper chacun que de vos propres affaires et, comme nous vous y avons vivement incités, à travailler de vos mains. 
12
 Ainsi, aux yeux des observateurs étrangers, mènerez-vous une existence honorable et n’aurez-vous besoin de personne.

13
 Nous ne souhaitons pas, frères, que vous demeuriez plus longtemps dans l'ignorance au sujet de ceux qui s’endorment de leur dernier sommeil. Ne vous affligez pas* comme le font ceux qui sont dépourvus d’espérance !
14
 Puisque nous croyons que Jésus est mort et, de cette mort, s’est relevé, sachons que, par l’entremise de celui-ci, Dieu emmènera avec lui ceux qui se sont ainsi endormis.
15
 Voilà la parole du seigneur que nous avons à vous transmettre : nous, les vivants, qui serons encore là pour la venue du seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui se seront endormis.
16
 Quand retentira l’ordre clamé par l’archange, quand claironnera la trompette de Dieu, le seigneur lui-même, en effet, descendra du ciel et, par l'intermédiaire du christ, les morts se relèveront les premiers.
17
 Puis nous alors, les vivants, qui en arrière serons là encore, tous ensemble nous les rejoindrons et par des nuées serons emportés afin, dans les deux, de rencontrer le seigneur. Ainsi serons-nous éternellement avec lui.
18
 Puissent de telles perspectives servir à vous réconforter les uns les autres !

--CHAPITRE:5
1
 À propos des temps, à propos des moments, vous n’avez pas davantage, frères, besoin qu’on vous écrive. 
2
 Vous savez vous-mêmes fort bien que c’est en pleine nuit, comme un voleur, que vient le jour du seigneur. 
3
 Avec la soudaineté de contractions faisant se tordre une femme enceinte, c’est sur des hommes s’imaginant en paix et en sécurité que s’abattra cette catastrophe à laquelle ils ne pourront pas se soustraire.
4
 Mais vous, frères, vous n’êtes pas plongés dans les ténèbres et ce jour ne vous surprendra pas
comme un tel voleur. 
5
 En effet, nous ne sommes pas, nous, des noctambules, nous ne rôdons pas, nous, dans les ténèbres : tous, vous êtes enfants de la lumière, tous fils du jour !
6
 Par conséquent, ne donnons pas comme les autres, veillons et restons sobres 
7
 : la
nuit ronflent ceux qui dorment, la nuit trinquent ceux qui s’en-
ivrent! 
8
 Nous, en revanche, qui sommes diurnes, restons
tempérants, revêtons le plastron de la confiance et de l’amour et
mettons le casque de l’espérance de la libération.
9
 Dieu ne nous a pas réservés pour sa colère, mais bien pour que nousobtenions la libération grâce à notre seigneur Jésus, christ,
10
 lui qui est mort pour nous afin que, éveillés ou endormis, nous vivions en union avec lui.
11
 C’est pourquoi il est nécessaire de vous réconforter
mutuellement et de vous édifier les uns les autres, ainsi que déjà vous savez le faire.

12
 À l’égard de ceux qui, établis par le seigneur pour veiller sur vous, se saignent aux quatre veines et rectifient vos erreurs, nous vous demandons, frères,
13
 d’avoir la plus haute estime et, pour tout ce qu’ils accomplissent, de les considérer avec amour. Soyez en paix entre vous,
14
 nous vous y exhortons, frères, remettez dans le droit chemin les égarés, réconfortez les pusillanimes, soutenez les malades, soyez patients envers chacun,
15
 faites en sorte également que personne ne rende le mal pour le mal et, entre vous comme à l’égard des autres, soyez constamment à la recherche de ce qui est bon.
16
 Montrez toujours un visage riant, 
17
 ne cessez jamais de prier,
18
 rendez grâce en tout : telle est, par le christ Jésus, la volonté de Dieu à votre sujet.
19
 Ne bâillonnez pas le Souffle, 
20
 ne faites pas preuve de mépris envers les prophéties,
21
 examinez toutes choses, n’en retenant que le beau, 
22
 et abstenez-vous de toute espèce de mauvaise action.

23
 Que le Dieu de paix lui-même vous sanctifie entièrement, et qu’esprit, âme, corps*, tout votre être se révèle impeccable pour la venue de notre seigneur Jésus, christ !
24
 Celui qui vous appelle est fidèle et c’est lui qui veillera à vous garder ainsi irréprochables. 
25
 Frères, priez aussi pour nous.
26
 D’un saint baiser saluez tous les vôtres. 
27
 Que cette lettre, je vous le demande instamment par le seigneur, soit lue à tous les frères !

28
 Que la faveur de notre seigneur Jésus, christ, soit avec vous !
