
--CHAPITRE:1
1
 Paul, envoyé * de Christ Jésus par le vouloir de Dieu et Timothée, le frère
à l'Assemblée de Dieu qui est à Corinthe et tous les saints présents dans toute l’Achaïe.

2
	À vous la faveur et la paix de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.

3
	Béni le Dieu
et Père de notre Seigneur Jésus Christ Père des miséricordes.
Dieu de toute consolation

4
	nous console de tout notre tourment que nous puissions consoler les autres quel que soit le tourment par la consolation même avec laquelle Dieu nous console.

5
	Tant de souffrances du Christ pour nous et tout autant notre consolation à travers le Christ.

6
	Nous sommes tourmentés ?
c’est pour votre consolation et votre délivrance
nous sommes consolés ?
c’est pour votre consolation qui vous permet de supporter les mêmes souffrances que nous aussi subissons.

7
	Et notre espoir pour vous tient bon
sachant que vous êtes associés aux souffrances comme à la consolation.

8
 Non, frères, nous ne voulons pas vous laisser ignorer notre tourment en Asie dont nous fumes accablés à l’extrême, au-delà des forces, au point d’être incertains de vivre.

9
 Mais nous avions reçu au fond de nous notre condamnation à
mort pour ne plus nous en remettre à nous-mêmes mais à Dieu,
celui qui éveille les morts,
10
 qui nous a arrachés d’une si grande mort et nous en arrachera, lui dont nous espérons aussi qu’il nous en arrachera encore,
11
 et vous aussi, si vous vous associez en notre faveur par la prière, pour que ce don qui nous fut gracieusement accordé, obtenu par l’intermédiaire de beaucoup, devienne une action de grâces à notre sujet.

12
 Notre fierté la voici - témoignage de notre conscience.
Avec la faveur de Dieu, notre conduite dans le monde, et tout particulièrement avec vous, fut guidée par la franchise et la sincérité de Dieu, et non par la sagesse ordinaire*.

13
	Non, nous ne vous écrivons rien d’autre que ce que vous pouvez lire ou même comprendre - et j’espère que vous comprendrez vraiment, 
14
 comme vous avez déjà en partie compris que nous sommes votre sujet de fierté, et que vous serez aussi le nôtre au Jour de notre Seigneur Jésus*.

15
	Ainsi conforté, je voulais venir d’abord chez vous pour que vous obteniez une deuxième faveur,
16
 de chez vous passer en Macédoine, et de nouveau de Macédoine revenir chez vous, et que vous prépariez ma route vers la Judée.

17
	Vouloir cela, était-ce par hasard agir à la légère ? Ou bien mon vouloir n’est que vouloir charnel ? comme si en moi il y avait toujours à la fois le oui et le non.

18
	Fidélité de Dieu, notre langage pour vous n’est pas à la fois oui et non.

19
	Le Fils de Dieu Jésus Christ que nous avons crié parmi vous, moi, Silvain et Timothée, n’a pas été oui et non, mais oui fut en lui.

20
	Toutes les promesses de Dieu en lui sont oui.
Son amen* à Dieu pour le glorifier c’est le nôtre.

21
	Qui nous rend forts avec vous, dans le Christ, et qui nous a donné l’onction ? Dieu

22
	qui nous a marqués d’un sceau
et donné les arrhes*, Souffle dans nos cœurs.

23
 Moi, Dieu m’est témoin, sur ma vie, je voulais vous ménager en ne venant pas à Corinthe.
24
 Non, nous n’étions pas les maîtres de votre confiance mais nous sommes les auxiliaires de votre joie car dans la confiance vous tenez bon.

--CHAPITRE:2
1
 Oui, j’ai préféré prendre cette décision de ne pas revenir chez vous dans le chagrin. 
2
 Si moi je fais votre chagrin, qui me donnera de la joie sinon celui dont je fais le chagrin ?
3
 J’ai précisément écrit pour que, à ma venue, ceux qui devraient faire ma joie ne fassent pas mon chagrin, toujours persuadé à votre égard que ma joie est la vôtre à tous.

4
 En plein tourment, le cœur serré, je vous ai écrit dans les larmes, non pour votre chagrin mais pour cet amour extrême que je vous porte, sachez-le.

5
 Si quelqu’un a causé du chagrin, ce n’est pas à moi qu’il a causé du chagrin mais, et dans une certaine mesure, sans vouloir exagérer, c’est à vous tous.
6
 Pour celui-là, l’avertissement de la plupart suffira, 
7
 et même vous lui pardonnerez plutôt, vous le consolerez de peur qu’il ne soit englouti par un chagrin extrême. 
8
 Et pour cette raison, dans son cas, je vous engage au devoir d’amour.

9
 Oui, c’est pour ça que je vous ai écrit, pour connaître votre résistance à l’épreuve et votre totale obéissance.

10
 À qui vous pardonnez, moi aussi, et moi-même si j’ai pardonné, s’il m’est arrivé de le faire, c’est à cause de vous, sous le regard du Christ,
11
 pour ne pas être abusés par l’Adversaire, car nous n’ignorons rien de ses intentions.

12
 Venu à Troas pour l’Annonce du Christ, une porte me fut ouverte à la faveur du Seigneur,
13
 mon esprit ne connut pas de repos parce que je n’ai pas trouvé Tite, mon frère. Mais m’étant séparé d’eux, je partis pour la Macédoine.

14
	Merci à Dieu il nous emporte dans le Christ dans son cortège de triomphe toujours
il révèle partout
le parfum de sa connaissance par notre intermédiaire

15
	pour Dieu
nous sommes l’arôme du Christ
parmi ceux qui vont à la délivrance
parmi ceux qui courent à la perte

16
	pour les uns
parfum de mort pour la mort pour les autres
parfum de vie pour la vie
Mais qui en a les capacités ?

17
	Non, nous ne sommes pas comme tous ceux qui font du langage de Dieu leur petit commerce, mais en toute sincérité, de la part de Dieu, et face à Dieu, nous parlons dans la force du Christ.

--CHAPITRE:3
1
 Nous recommencerions alors à nous recommander nous-mêmes ? Ou aurions-nous besoin par hasard, comme certains, de lettres de recommandation, qu’elles viennent de vous ou qu’elles vous soient destinées ?

2
 Notre lettre, c’est vous, écrite dans nos cœurs, dont toute l’humanité a pris connaissance et qu’elle a lue ; 
3
 il est évident que vous êtes une lettre de Christ confiée à nos soins, non pas écrite à l’encre noire mais au Souffle de Dieu vivant, ni sur des tablettes de pierre* mais sur ces tablettes, les cœurs humains.

4
	C’est la garantie que nous possédons du Christ, devant Dieu. 
5
 Non, nous-mêmes n’avons pas les capacités de mettre quoi que ce soit à notre compte, notre capacité vient de Dieu, 
6
 qui nous a rendus capables de servir une nouvelle alliance, non de la lettre mais du Souffle, car la lettre tue et le Souffle fait vivre.


7
	Si servir la mort, gravé en lettres sur des pierres, eut un tel éclat que les fils d Israël ne purent fixer du regard le visage de Moïse en raison de l’éclat de son visage - désactivé -, 
8
 comment servir le Souffle ne serait-il pas d’un éclat supérieur ?

9
	Oui, si servir la condamnation a de l’éclat, servir la justice en a bien davantage encore.

10
	Oui, même ce qui a eu de l’éclat n’en a pas eu en raison de cet éclat supérieur.

11
	Oui, si ce qui était désactivé l’était avec éclat, de quel éclat supérieur est ce qui demeure.

12
	Avec un tel espoir, nous parlons ouvertement,
13
 à la différence de Moïse qui mettait un voile sur son visage pour que le regard des fils d’Israël ne se fixe pas sur la fin de ce qui était vide.
14
 Mais leurs intentions furent endurcies, oui jusqu’à ce jour, le même voile tient pendant la lecture de l’ancienne Alliance*, et n’est pas levé parce que c’est en relation avec Christ qu’elle est désactivée *.

15
	Jusqu’à présent, chaque fois que Moïse est lu, un voile gît sur leur cœur,
16
 chaque fois que l’on se tourne vers le Seigneur, le voile est retiré.

17
	Le Seigneur c’est le Souffle, et où est le Souffle du Seigneur est la liberté.

18
	Nous tous, visage découvert, en regardant comme dans un miroir l’éclat du Seigneur, nous sommes métamorphosés dans cette image, éclat après éclat, comme par l’action du Seigneur, le Souffle.

--CHAPITRE:4
1
C’est pourquoi, ayant reçu ce service pour avoir été pris en pitié, nous ne reculons pas, 
2
 nous avons renoncé aux secrets recours de la honte, à une double conduite, sans falsifier le langage de Dieu, mais en rendant visible la vérité, et en nous recommandant nous-mêmes à la conscience de tous les êtres humains, face à Dieu.

3
	Même si notre Annonce est voilée, c’est pour ceux qui courent à la perte quelle est voilée,
4
 pour ceux dont le dieu de ce temps a aveuglé les pensées, les incroyants, de telle sorte qu’ils ne voient pas la mise en lumière de l’Annonce de l’éclat du Christ, image de Dieu.

5
	Car ce n’est pas nous que nous crions mais Jésus Christ Seigneur, et nous-mêmes sommes vos esclaves à cause de Jésus.

6
	Oui, Dieu qui a dit : « De la ténèbre la lumière brillera » a fût briller dans nos cœurs la lumière qui vient de la connaissance de l’éclat de Dieu, sur le visage de Jésus Christ.

7
	Nous possédons ce trésor dans des récipients d’argile pour que la puissance extrême vienne de Dieu et non de nous. 
8
 Partout opprimés
mais sauvés de l’écrasement
acculés
mais sauvés de l’impasse

9
	pourchassés
mais sauvés de l’abandon
terrassés
mais sauvés de la mort

10
	nous portons inlassablement dans notre corps
le mourir de Jésus
pour que la vie de Jésus
soit visible dans notre corps

11
	oui toujours nous qui sommes en vie
sommes livrés à la mort à cause de Jésus
pour que la vie de Jésus
soit visible dans notre condition mortelle

12
	ainsi la mort est activée en nous
mais la vie l’est en vous.

13
	Avec le même souffle de la confiance, selon l’écrit :
«J’ai eu confiance et j’ai parlé »
Nous aussi nous avons confiance et nous parlons,
14
 sachant que celui qui a éveillé le Seigneur Jésus nous éveillera aussi avec Jésus et nous placera près de lui avec vous.

15
 Oui, tout arrive à cause de vous, que tant de grâces s’étende à tant de personnes pour tant d’actions de grâces au service du rayonnement de Dieu.

16
 C’est pourquoi nous ne reculons pas. Et même si notre humanité extérieure est détruite, notre intériorité est renouvelée de jour en jour.
17
 Notre léger tourment momentané nous procure en abondance et en abondance un poids étemel de gloire. 
18
 Nous ne nous arrêtons pas au visible mais à l’invisible, car le visible est passager mais l’invisible est étemel.

--CHAPITRE:5
1
 Oui, nous savons que si la tente *, notre maison sur terre, est dissoute, nous avons reçu de Dieu une construction, une maison qui n’est pas faite de mains humaines, pour toujours dans les cieux.

2
 C’est pourquoi nous gémissons : nous désirons vivement revêtir notre habitation du ciel, 
3
 pensant qu’une fois l’ayant revêtue, on ne nous retrouve pas tout nus*.

4
 Oui, nous qui sommes dans la tente nous gémissons, accablés parce que nous ne voulons pas nous dévêtir mais plutôt nous revêtir et que le mortel soit englouti par la vie.

5
 Celui qui nous a procuré tout cela, c’est Dieu, lui qui nous a donné les arrhes du Souffle.



6
	Constamment rassurés, sachant que présents dans le corps nous sommes absents du Seigneur 
7
 — nous marchons en effet en nous fondant sur la confiance et non sur les apparences —,
8
 nous sommes rassurés et nous jugeons meilleur de nous absenter du corps et demeurer près du Seigneur. 
9
 C’est la raison pour laquelle notre ambition, en y résidant ou en émigrant, c’est de lui être agréable. 
10
 Oui, tous, ce que nous sommes doit être rendu évident devant la tribune du Christ * pour que chacun reçoive ce qu’il a fait en son corps de bon ou de méchant.

11
	Craindre le Seigneur nous connaissons, nous cherchons donc à convaincre les hommes. Mais concernant Dieu, nous avons été et nous continuons à être une évidence. J’espère aussi avoir été et continuer à être pour vos consciences une évidence.

12
	Non, nous ne nous recommandons pas de nouveau à vous, mais nous vous donnons une occasion d’être fiers de nous pour que vous ayez quelque chose à opposer à ceux dont la fierté est apparente et non intérieure.

13
	Si nous avons été jetés hors de nous
c’est pour Dieu
si nous sommes raisonnables c’est pour vous

14
	Oui l’amour du Christ nous tient
nous qui avons compris qu’Un est mort pour tous*
et que tous sont morts

15
	Pour tous il est mort
pour que ceux qui vivent
ne vivent plus pour eux-mêmes
mais pour celui qui pour eux est mort et fut éveillé

16
	Ainsi, à partir de maintenant, nous ne considérons plus personne à la manière humaine, et si nous avons considéré le Christ selon sa condition charnelle, maintenant nous ne le considérons plus comme ça.

17
	Si quelqu’un est dans le Christ, c’est une création nouvelle. Les choses anciennes ont passé, les choses nouvelles sont là.
18
 Tout vient de Dieu qui nous a réconciliés avec lui par l’intermédiaire de Christ et qui nous a donné le service de la réconciliation. 
19
 Comme il est dit : c’est Dieu en Christ qui réconciliait le cosmos avec lui-même, et ne comptait les transgressions de personne. Il a institué en nous le langage de la réconciliation.

20
	Pour le Christ nous sommes des ambassadeurs, et Dieu console par notre intermédiaire.
Pour le Christ, nous vous supplions : soyez réconciliés avec Dieu.

21
	Lui qui n’avait pas connu de faute, pour nous il l’a fait faute afin que nous devenions justice de Dieu en lui.

--CHAPITRE:6
1
	Nous travaillons et nous consolons aussi pour que vous ne receviez pas en vain la faveur de Dieu.

2
	II dit en effet :
« Quand ce fut l’heure je t’ai écouté
Le jour de la délivrance je t’ai secouru. »
C’est l’heure, maintenant, c’est aujourd’hui le jour de la délivrance.

3
	N’offrir aucune occasion de chute de peur de ridiculiser le service

4
	mais nous recommander nous-mêmes en tout comme serviteurs de Dieu
avec beaucoup d’endurance dans la misère
les oppressions les impasses

5
	les coups reçus les prisons les émeutes
les fatigues les insomnies la faim

6
	intègre initié patient bon
avec le Souffle saint l’amour sans ruse

7
	avec le langage de vérité avec la puissance de Dieu
par les armes de la justice pour attaquer et pour se défendre

8
	glorifiés ou méprisés impopulaires ou populaires

tenus pour des imposteurs
et pointant vrais

9
	pour des inconnus et pourtant bien connus
pour être à l’agonie
et pourtant oui nous vivons
pour être punis
et pourtant jamais condamnés à mort

10
	pour être dans le chagrin
mais toujours dans la joie
tenus pour des pauvres
mais en enrichir de nombreux
pour n’avoir rien
et pourtant tout posséder


11
	Notre bouche s’est grand ouverte devant vous, Corinthiens, notre cœur s’est élargi.

12
	Ce n’est pas nous qui vous étranglons mais vos passions.

13
	Une seule récompense, puisque je parle à des enfants, élargissez-vous.

14
	Ne faites pas un attelage hétéroclite avec des incroyants. Quoi de commun entre la justice et l’absence de Loi? est-ce que la lumière accompagne la ténèbre ?

15
	Quel accord entre Christ et Béliar* ? Que partage le croyant avec l’incroyant ?
16
 Quel accord du sanctuaire de Dieu avec les idoles ? Oui, c’est nous le sanctuaire de Dieu vivant comme l’a dit Dieu : «J’habiterai et je me promènerai au milieu d’eux Je serai leur Dieu eux seront mon peuple »

17
	C’est pourquoi
« Sortez du milieu d’eux
mettez-vous à part, dit le Seigneur
Ne touchez à rien d’impur
moi je vous recevrai

18
	Je serai pour vous un père
vous serez pour moi des fils et des filles dit le Seigneur maître suprême. »

--CHAPITRE:7
1
 Avec ces promesses, bien-aimés, purifions-nous de tout ce qui gâte la condition charnelle et le souffle, jusqu’au bout de la sainteté et dans la crainte de Dieu.

2
	Faites-nous de la place ! Nous n’avons traité personne injustement, nous n’avons causé la perte de personne, nous n’avons exploité personne.

3
	Je ne dis pas ça pour condamner, j’ai déjà dit que vous étiez dans nos cœurs pour mourir ensemble et vivre ensemble.

4
	Je suis très libre avec vous, je suis très fier de vous, et dans tout notre tourment, ma consolation est entière, ma joie déborde infiniment.

5
	Oui, une fois en Macédoine, nous n’avons connu aucun répit mais nous avous été tourmentés en tout : batailles au-dehors, craintes au-dedans.
6
 Mais le consolateur des humiliés, Dieu, nous a consolés en faisant arriver Tite,
7
 non seulement en le faisant arriver, mais encore en le consolant comme il l’a consolé à votre propos, Tite revenant nous annoncer que vous m’attendiez vivement, que vous languissiez de moi, que vous étiez fous de désir, et ma joie en fut d’autant plus grande.

8
	Oui, même si je vous ai fait du chagrin dans cette lettre, je n’ai pas de regret, et quand bien même j’aurais du regret - car je vois bien que cette lettre vous a fait du chagrin, ne serait-ce qu’une heure -,
9
 maintenant j’éprouve de la joie non pas parce que vous avez eu du chagrin, mais parce que votre chagrin vous a changés, oui votre chagrin c’est le fait de Dieu pour que vous n’ayez à subir aucun dommage à cause de nous.
10
 Oui le chagrin, du fait de Dieu, provoque un changement jamais regretté pour nous délivrer, mais le chagrin du monde provoque la mort.

11
	Eh bien oui, le chagrin du fait de Dieu a provoqué chez vous une telle ardeur ! Oh oui, quelle défense, quelle indignation, oh quelle peur, quel désir fou, quelle jalousie, quelle vengeance !
Oui, vous avez prouvé en tout point que vous étiez innocents dans cette affaire.

12
	Aussi, même si je vous ai écrit, ce n’était ni à cause de l’offenseur ni à cause de l’offensé, mais pour que soit parfaitement claire, chez vous et devant Dieu, votre ardeur à notre égard.
13
 Ce fut notre consolation.
Outre notre consolation, il y eut bien plus encore notre joie à la joie de Tite parce que vous avez tous calmé son esprit.
14
 Et si devant lui j’étais quelque peu fier de vous, je n’ai pas eu à en rougir, oui comme nous vous avons parlé de tout avec vérité, notre fierté devant Tite fut aussi vérité.
15
 Sa passion pour vous est d’autant plus grande quand il se rappelle votre obéissance, comment vous l’avez accueilli avec crainte et tremblement.

16
 Ma joie c’est le courage que j’ai pour tout avec vous.

--CHAPITRE:8
1
Nous vous faisons connaître, frères, la faveur de Dieu, donnée aux Assemblées de la Macédoine :
2
 éprouvées par un très grand tourment, leur joie fut telle, et leur profonde pauvreté, quelles ont débordé de richesse et de générosité.
3
 À la mesure de

leurs possibilités, j’en témoigne, et au-delà même, librement
4
 et en nous rédamant avec insistance la faveur de participer au service au profit des saints, 
5
 au-delà de nos propres espérances, elles se sont données d abord au Seigneur, puis à nous, par volonté de Dieu, 
6
 et nous avons fini par engager Tite pour qu’il accomplisse chez vous cette faveur comme il l’avait commencée

7
	Comme vous excellez en tout, confiance, discours, connaissance, ardeur folle, et cet amour qui vous vient de nous, excellez aussi dans cette faveur-là.

8
	Je ne dis pas ça comme un ordre mais je mentionne l’ardeur des autres pour tester l’authenticité de votre amour.
9
 Vous connaissez la faveur de notre Seigneur Jésus Christ, à cause de vous il devint pauvre, lui qui était riche, pour que par sa pauvreté vous deveniez riches.

10
	Je donne là un avis dans votre intérêt, vous qui avez déjà commencé l’an dernier non seulement à agir mais à vouloir. 
11
 Maintenant parachevez votre action, que vos actes aboutissent et rivalisent avec votre ardente volonté, en prenant parmi ce que vous avez.
12
 Oui, si ardeur il y a, on est agréé pour ce qu’on a et non pour ce qu’on n’a pas.
13
 II ne s’agit pas pour en soulager d’autres de vous tourmenter, mais de rechercher l'égalité.
14
 En ce moment, ce que vous avez en trop revient à ceux qui sont en manque, pour que ce qu’ils ont en trop vous revienne quand vous serez en manque, et que l'égalité soit ainsi faite,
15
 comme il est écrit :
« Qui a pris beaucoup n’a rien de trop
Qui a pris peu n’a manqué de rien. »

16
	Merci à Dieu qui donna dans le cœur de Tite la même ardeur pour vous,
17
 ayant été sollicité, et avec plus d’ardeur encore, librement, il est parti chez vous.
18
 Avec lui, nous avons envoyé le frère qui doit son éloge dans toutes les Assemblées à son travail pour l’Annonce,
19
 et non seulement ça, mais les Assemblées l’ont élu à main levée notre compagnon de voyage dans cette œuvre généreuse dont nous assurons le service pour manifester l’éclat du Seigneur lui-même et notre ardeur,
20
 tout en cherchant à éviter que quelqu’un ridiculise la façon dont nous assurons le service de cette très grosse somme.

21
	Oui, nous nous préoccupons de ce qui est bien, non seulement devant le Seigneur mais également devant les hommes.

22
	Nous avons envoyé avec eux notre frère que nous avons testé en bien des affaires, souvent, manifestant de l’ardeur, et bien plus encore aujourd’hui car il vous fait pleinement confiance.

23
	Tite, c’est mon associé et mon collaborateur près de vous. Nos frères, ce sont les envoyés des Assemblées, la gloire de Christ. 
24
 Aussi donnez cette preuve que vous aimez et que nous sommes fiers de vous, à eux, à la face des Assemblées.

--CHAPITRE:9
1
 Oui, il m’est superflu de vous écrire à propos du service en faveur des saints*.
2
 Je connais votre ardeur, je suis fier de vous
auprès des Macédoniens : l’Achaïe s’est préparée dès l’an passé et votre zèle a provoqué le plus grand nombre. 
3
 Mais j’ai envoyé les frères pour ne pas vider la fierté que vous m’inspirez en ce domaine, pour que vous soyez préparés comme je le disais, 
4
 de peur que si des Macédoniens venaient à m’accompagner et ne vous trouvaient pas préparés, nous n’en rougissions - nous, pour ne pas dire vous - dans cette entreprise.

5
	l’ai donc estimé nécessaire d’inviter les frères à se rendre d’avance chez vous et à organiser d’avance votre don déjà prévu pour le préparer comme un don et non comme une extorsion.

6
	Je dis que celui qui sème peu, peu récoltera, et que celui qui sème copieusement, copieusement récoltera.

7
	Chacun à la libre décision de son cœur, et non sous le coup du chagrin ou de la contrainte. Dieu aime qui donne dans la joie.

8
	Et Dieu a le pouvoir de faire déborder vos bénéfices de telle sorte qu’en ayant toujours une autosuffisance complète, vous débordiez pour bien frire,
9
 comme il est écrit :
« En disséminant, il donna aux pauvres
Sa justice demeure pour toujours »

10
 Fournissant la semence au semeur et le pain pour se nourrir, il fournira et multipliera votre semence et fera pousser les fruits de votre justice.
11
 Vous devenez riches de tout pour une générosité totale qui accomplit par notre intermédiaire une action de grâces à Dieu.
12
 La réalisation de ce service ne vient pas seulement suppléer les besoins des saints mais tout faire déborder au moyen de nombreuses actions de grâces à Dieu.
13
 Avec la preuve fournie par cette réalisation, ils glorifient Dieu pour la soumission de votre adhésion à l’Annonce du Christ et pour la générosité de votre participation avec eux et avec tous,
14
 et eux aussi, avec leur prière pour vous, ils vous désirent vivement en raison de la grâce de Dieu sur vous qui surpasse tout.

15
	Merci à Dieu pour son don indicible.

--CHAPITRE:10
1
 C’est moi Paul, je vous engage par la douceur et la modération du Christ, face à face je suis humble avec vous, absent je m’enhardis à votre égard,
2
 mais je demande de ne pas avoir, une fois présent, à m’enhardir avec l’assurance dont je pense avoir le courage contre certains qui eux pensent à tort que nous marchons aux ordres de la chair.

3
	Oui, notre marche est celle d’êtres de chair, mais nous ne sommes pas des soldats aux ordres de la chair,
4
 les armes de notre expédition ne sont pas chamelles, et leur puissance pour Dieu peut démonter des forteresses, nous-mêmes démontons les calculs, 
5
 tout rempart qui se dresse contre la connaissance de Dieu, et nous capturons toute intention pour qu’elle obéisse au Christ, 
6
 nous
sommes prêts à punir toute désobéissance quand votre obéissance sera totale.

7
	Regardez ce qui vous fait face. Si quelqu’un est persuadé d’être au Christ, qu’il pense bien que s’il est au Christ, nous aussi.

8
	Oui, même si je suis un peu trop fier de notre autorité que nous a donnée le Seigneur pour vous construire et non pour vous démo-lir, je n aurai pas honte,
9
 pour que je n’aie pas l’air de vous effrayer par mes lettres.

10
	Car les lettres, dit-on, pèsent et sont fortes, mais la présence physique est faible et la parole n’est rien.

11
	Que cet individu pense bien à ceci : tels nous sommes en parole dans les lettres, tout en étant absents, tels nous serons présents en acte.

12
	Non, nous n’avons pas l’audace d’égaler ou de nous comparer à certains qui se recommandent eux-mêmes; en se prenant pour leur propre étalon et en ne se comparant qu’à eux-mêmes, ils ne comprennent rien.

13
	Nous, nous ne serons pas fiers outre mesure mais suivant au contraire la mesure de la règle que Dieu nous a assignée comme mesure : vous atteindre.

14
	Nous ne nous répandons pas outre mesure comme si nous ne vous avions pas atteints, nous vous avons vraiment atteints avec l’Annonce du Christ,  
15
 et sans tirer fierté outre mesure des travaux d’autrui mais avec l’espoir, votre confiance augmentant, de croître en considération parmi vous avec excès, selon notre règle,
16
 et de réaliser l’Annonce au-delà de chez vous, et non selon la règle d’autrui en tirant fierté de travaux tout prêts.

17
	« Que l’orgueil de l’orgueilleux soit dans le Seigneur. »

18
	Non, ce n’est pas celui qui se recommande lui-même qui est vérifié mais bien celui que le Seigneur recommande.

--CHAPITRE:11
1
 Ah si seulement vous supportiez de moi un petit peu de
folie ! ah oui supportez-moi !

2
 Oui je suis jaloux de vous comme Dieu est jaloux, oui je vous ai
accordés à un seul homme pour présenter une vierge pure au Christ

3
 J’ai peur que comme le serpent a abusé Ève par sa tromperie, vos pensées ne soient altérées en vous écartant de la simplicité et de la pureté dues au Christ.

4
 Oui, si le premier venu proclame un autre Jésus que nous n’avons pas proclamé, ou si vous recevez un souffle different, que vous n’avez pas reçu, ou une Annonce differente que vous n’avez pas accueillie, vous le supportez bien ! 
5
 Car je pense ne pas être inférieur à ces super envoyés.
6
 Peut-être un profane du langage, mais pas de la connaissance, nous vous l’avons bien montré à tous égards
et en toute occasion.
7
Ou ai-je commis une faute en m’abaissant de moi-même pour que vous soyez élevés, parce que je vous ai annoncé gratuitement l’Annonce de Dieu ?

8
	J’ai pillé d’autres Assemblées en les taxant pour vous servir,
9
 et présent chez vous, dans le besoin, je n’ai accablé personne, les frères venus de Macédoine ont suppléé mon manque, et pour tout j’ai bien tenu à ne pas être une charge pour vous, et je m’y tiendrai.

10
Cest en moi une vérité du Christ * : on ne me refusera pas ce sujet de fierté dans les régions de l’Achaïe. 
11
 Pourquoi ? Parce que je ne vous aime pas ? Dieu sait bien.

12
	Ce que je fais je le ferai encore pour couper toute occasion à ceux qui en veulent une d’être fiers en étant considérés comme nous.

13
	Ces individus ? faux envoyés, ouvriers trompeurs, camouflés en envoyés du Christ.

14
	Oh pas de prodige ! l’Adversaire lui-même se camoufle en messager de lumière.

15
	Rien de grand donc si ses serviteurs se camouflent en serviteurs de la justice, eux dont la fin sera conforme à ce qu’ils ont fait.

16
	Je répète : que personne ne me prenne pour un fou, ou alors accueillez-moi comme un fou pour que je sois fier un petit peu à mon tour.

17
	Ce que je dis je ne le dis pas selon le Seigneur mais comme pris de folie, et dans la ferme assurance de cette fierté.

18
	Puisque nombreux trouvent leur fierté dans la chair, moi aussi je serai fier.

19
	Avec plaisir vous supportez les fous, vous si réfléchis, 
20
 oui vous supportez qu’on vous asservisse, qu’on vous dévore, qu’on s’empare de vous, qu’on se dresse, qu’on vous frappe au visage.

21
	J’ai honte de dire comme nous avons été faibles.
Si on ose n’importe quoi, alors moi je parle pris de folie, j’ose à mon tour.

22
	Ah ils sont Hébreux ? moi aussi. Israélites ? moi aussi. De la descendance d’Abraham ? moi aussi.
23
 Serviteurs de Christ ? allez, je parle comme un fou, moi encore plus
et dans les fatigues beaucoup plus
en prison beaucoup plus
sous les coups encore plus
à risquer mourir souvent

24
	par des juifs j’ai reçu cinq fois les trente-neuf coups

25
	trois fois j’ai été flagellé
une fois lapidé
trois fois j’ai fait naufrage
et une nuit et un jour dans l’abîme


26
	et des voyages souvent
dangers des fleuves
dangers des truands
dangers de mon peuple
dangers des autres
dangers en ville
dangers au désert
dangers sur mer
dangers chez de faux frères

27
	fatigue et tracas
veiller souvent
affamé assoiffé
jeûner souvent
avoir froid être nu

28
	et sans compter
mon inquiétude quotidienne
le souci de toutes les Assemblées

29
	qui est faible
sans que je sois faible
qui trébuche
sans que j’en brûle

30
 S’il faut être fier, je serai fier de ce qui fait ma faiblesse.

31
 Le Dieu et Père du Seigneur Jésus sait, lui étant béni pour toujours, que je ne mens pas.

32
 À Damas, l’ethnarque du roi Arétas gardait la ville des Damas-céniens pour s’emparer de moi, 

33
 on me fit descendre dans une corbeille par une embrasure dans le rempart, et je lui échappai.

--CHAPITRE:12
1
 II faut être fier, ce n’est pas bien utile mais j’en viendrai à des visions et à des dévoilements du Seigneur.

2
 Je connais quelqu’un en Christ qui voici quatorze ans, soit dans le corps, je ne sais pas, ou hors du corps, je ne sais pas, Dieu sait, a été ravi jusqu’au troisième ciel.
3
 Et je sais que cette personne, soit dans le corps, soit sans le corps, je ne sais pas, Dieu le sait,
4
 a été ravie au paradis et a entendu des dires indicibles que l’homme n’est pas autorisé à répéter.

5
 Pour cet homme je serai fier mais pour moi je ne serai pas fier sinon dans les faiblesses. 
6
 Oui, si je veux être fier, je ne serai pas fou, je dirai la vérité, mais je m’en abstiens de peur qu’on ne m’accorde du crédit au-delà de ce qu’on me voit foire ou qu’on entend de moi,
7
 et du caractère extraordinaire des dévoilements.
Aussi, pour ne pas m’exalter, on a fiché dans ma chair un éclat de bois*, un messager de l’Adversaire pour me gifler, et que je ne m’exalte pas.

8
	À son sujet trois fois j’en ai appelé au Seigneur pour qu’il s’éloigne de moi. 
9
 II m’a dit : ma grâce te suffit, la puissance est réalisée dans la faiblesse.
Très facilement je serai davantage fier dans mes faiblesses pour que la puissance du Christ s’établisse en moi.

10
	C’est pourquoi je suis satisfait de faiblesses, d’injures, de contraintes, de persécutions et d’impasses pour Christ.
Quand je suis faible alors oui je suis fort.

11
	Je suis devenu fou ! Vous m’y avez forcé.
Oui, j’aurais dû être recommandé par vous, je n’ai été en rien inférieur aux super envoyés même si je ne suis rien.

12
	Les signes de l’envoyé se sont produits parmi vous avec une endurance extrême, par des signes, des prodiges et des actes de puissance.

13
	Oui, qu’avez-vous eu de moins que les autres Assemblées sinon que personnellement je ne vous ai pas accablés ? Faites-moi grâce pour cette injustice.

14
	Pour la troisième fois je suis prêt à venir chez vous et je ne vous accablerai pas. Non je ne cherche pas ce qui est à vous mais vous-mêmes. Non les enfants n’ont pas à mettre de côté pour leurs parents mais c’est aux parents de le faire pour les enfants.

15
	Moi je serai heureux de dépenser et je me dépenserai entièrement pour vos vies. Si je vous aime toujours plus, en suis-je moins aimé ?
16
 D’accord, je ne vous ai pas surchargés mais fourbe comme je suis, je vous ai pris par ruse.

17
	Vous aurais-je exploités par l’intermédiaire d’un de ceux que j’ai envoyés chez vous ?
18
 J’ai engagé Tite et je l’ai envoyé avec le frère. Tite vous aurait exploités? N’avons-nous pas marché du même souffle ? Et sur les mêmes traces ?

19
	Depuis longtemps vous imaginez que nous nous défendons devant vous. Nous parlons en face de Dieu en Christ, et tout ça, bien-aimés, dans le but de votre édification.

20
	Oui j’ai peur, une fois venu, de ne pas vous trouver peut-être comme je le veux, et que vous me trouviez comme vous ne le voulez pas; avec peut-être discorde, jalousie, colères, brigues, médisances, commérages, enflures, remous.

21
	J’ai peur une fois venu que mon Dieu m’humilie de nouveau chez vous et que je ne prenne le deuil de ceux qui auront déjà fauté et ne se seront pas débarrassés de leur impureté, de l’inconduite et de la débauche qu’ils ont commises.

--CHAPITRE:13
1
	C’est la troisième fois que je viens chez vous.
« Toute parole sera fondée sur la bouche de deux ou trois témoins. »

2
	J’ai déjà prescrit et je prescris encore, présent la deuxième fois et aujourd’hui absent, à ceux qui ont déjà fauté et à tous les autres, que si je viens à nouveau je serai sans ménagement, 
3
 puisque vous cherchez la preuve que le Christ parle en moi, lui qui n’est pas faible à votre égard, mais est puissant en vous.

4
	Oui, il a été crucifié de faiblesse mais il vit de la puissance de Dieu.
Oui, nous sommes faibles en lui mais nous vivrons avec lui de la puissance de Dieu à votre égard.

5
	Vous-mêmes, mettez-vous à l’épreuve pour savoir si vous êtes dans la confiance, oui mettez-vous à l’épreuve. Est-ce que vous ne reconnaissez pas vous-mêmes que Jésus Christ est en vous ? À moins évidemment que vous n’ayez pas fait vos preuves.

6
	J’espère que vous reconnaîtrez que nous ne sommes pas sans avoir fait nos preuves.
7
 Nous prions Dieu que vous ne fessiez aucun mal non pour que nous apparaissions comme ayant feit nos preuves mais pour que vous, vous fessiez le bien et que nous, nous soyons comme n’ayant pas feit nos preuves.

8
	Non, nous ne pouvons rien contre la vérité mais pour la vérité.

9
	Oui, c’est notre joie chaque fois que nous sommes faibles et que vous êtes forts, et c’est notre prière aussi : votre rétablissement.

10
	C’est pourquoi j’écris ces choses en mon absence pour ne pas, une fois présent, avoir à trancher dans le vif selon l’autorité que le Seigneur m’a donnée pour construire et non pour démolir.

11
	Au reste, frères, restez dans la joie, redressez-vous, encouragez-vous, ayez une seule pensée, vivez en paix, et le Dieu de l’amour et de la paix sera avec vous. 

12
 Saluez-vous les uns les autres d’un baiser saint. Tous les saints vous saluent.

13
 Avec vous tous, la faveur du Seigneur Jésus Christ, l’amour de Dieu et la participation du Souffle saint.