
--CHAPITRE:1
1
 	De l’Ancien* à l’élue souveraine* et à ses enfants que j’aime fidèlement - et je ne suis pas tout seul mais avec ceux qui connaissent la vérité - 
2
 par cette vérité qui nous habite et sans fin restera avec nous. 
3
 Avec nous la grâce, la miséricorde, la paix de notre Père Dieu et de Jésus Christ Fils du Père, dans l’amour fidèle.

4
	Ma joie fut grande de voir certains de tes enfants marcher dans la vérité et suivre le commandement du Père.
5
 Je ne t’écris pas à présent, Élue, pour te recommander quelque nouveau commandement mais celui-là même que nous avons reçu depuis le début : nous aimer les uns les autres. 
6
 Aimer, c’est suivre ses commandements. Et suivre le commandement que vous avez entendu depuis le début, c’est suivre l’amour.

7
	Dans le monde il y a de nombreux suborneurs qui n’acceptent pas la venue de Jésus Christ dans sa chair. Voilà le suborneur, l’antichrist !
8
 Gardez-vous de rien perdre du fruit de vos travaux afin d’en recevoir la pleine récompense. 
9
 Qui outrepasse et ne suit pas l’enseignement du Christ est sans Dieu. Qui suit son enseignement est avec le Père et le Fils.
10
 Si quelqu’un d’étranger à cet enseignement se présente à vous, ne l’accueillez pas dans votre maison, ne le saluez pas.
11
 Le saluer, c’est être complice *.

12
	J’ai tant de choses à vous écrire que je renonce au papier et à l’encre. J’espère vous rejoindre et parler de vive voix, ainsi notre joie sera complète.
13
 Les enfants de ta sœur élue te saluent.