
--CHAPITRE:1
1
 Paul, envoyé de Christ Jésus par le désir de Dieu selon la vie promise, la vie par Christ Jésus

2
	à Timothée, enfant chéri.
Faveur, compassion et paix
de Dieu Père
et de Christ Jésus notre seigneur.

3
	Je remercie Dieu, que je suis tout à fait conscient de servir depuis le temps de mes ancêtres, quand toujours je me souviens de toi dans mes prières, nuit et jour, 
4
 me languissant de te voir au souvenir de tes larmes, pour être plein de joie 
5
 quand je me souviens de ta confiance, une confiance sans comédie au fond de toi, qui habita d’abord ta grand-mère Lois et ta mère Eunikè, et qui j’en suis sûr est aussi au fond de toi.

6
	Pour cette raison je t’invite à réveiller en toi le souvenir de la grâce du don de Dieu qui est en toi par l’imposition de mes mains.

7
	Non, Dieu ne nous a pas donné un souffle de lâcheté mais de puissance, d’amour et de maîtrise de soi.

8
	Sois sans honte du témoignage à rendre à notre seigneur ou de moi, son prisonnier.
Souffle plutôt avec moi pour l’Annonce, conformément à la puissance de Dieu 
9
 qui nous a libérés et qui nous a appelés d’un saint appel non sur nos réalisations mais sur son propre objectif et la grâce qu’il nous a accordée à travers Christ Jésus avant même les temps pour toujours,
10
 grâce divulguée aujourd’hui à travers la manifestation de notre libérateur, Christ Jésus
la mort anéantie
la vie éclairée
par l’Annonce qui rend indestructible.

11
	Voilà pour quoi je fus fondé héraut et envoyé et enseignant, 
12
 pour quoi aussi je souffle de tout mais sans honte.
Je sais en qui j’ai eu confiance et je suis sûr qu’il est capable de garder mon dépôt* jusqu’à ce jour-là.

13
	Prends exemple des saines paroles que tu as entendues de moi avec confiance et amour, l’amour de Christ Jésus.
14
 Garde ce beau dépôt par le Souffle saint, le Souffle qui habite en nous.

15
 Tu sais bien qu’en Asie tous se sont détournés de moi, parmi eux Phygélos et Hermogène.

16
 Que le seigneur accorde toute sa compassion à la maison
d’Onésiphoros, qui m’a souvent rafraîchi et n’a pas eu honte de mes chaînes ;
17
 au contraire, en arrivant à Rome, il m’a vite cherché et
trouvé.
18
 Que le Seigneur lui fasse trouver la compassion auprès du seigneur ce jour-là ; quant aux services qu’il a rendus à Éphèse, toi tu les connais encore mieux.

--CHAPITRE:2
1
 Oui, foi, enfent, trouve la force dans la grâce, la grâce à travers Christ Jésus 
2
 et ce que tu as appris de moi sur l’attestation de nombreux témoins, confie-le à des hommes fidèles qui seront aptes à en enseigner d’autres.

3
	Souffre comme un beau soldat de Christ Jésus. 
4
 Jamais un soldat en service ne se mêle des affaires de la vie courante s’il veut plaire à celui qui l’a enrôlé.
 
5
 Même chose pour un compétiteur, qui n’est pas couronné s’il n’a pas participé à la compétition dans les règles.

6
	Le cultivateur qui s est fatigué doit le premier recevoir sa part des fruits.

7
	Comprends ce que je dis car le seigneur te donnera l’intelligence de tout.

8
	Souviens-toi de Jésus Christ relevé des morts, issu de la semence de David, selon mon Annonce 
9
 qui me fait souffrir jusqu’aux chaînes comme un malfaiteur, mais la parole de Dieu n’a pas de chaînes.

10
	Pour ça j’endure tout, pour ceux qui ont été choisis afin qu’eux aussi atteignent la libération, la libération par Christ Jésus, rayonnant pour toujours.

11
	Parole* fidèle:
si nous sommes morts avec
nous vivrons avec

12
	si nous tenons
nous régnerons aussi avec
si nous abandonnons
lui aussi nous abandonnera

13
	si nous n’avons plus confiance lui reste fidèle
car s’abandonner lui-même il ne le peut.

14
	Rappelle cela et adjure devant Dieu de ne pas te disputer sur des mots, ça ne sert à rien et c’est catastrophique pour ceux qui l’entendent.

15
	Efforce-toi de te présenter à Dieu en homme estimé qui ne rougit pas d’être ouvrier, taillant droit la parole de la vérité.

16
	Détoume-toi des sales verbiages qui les enfonceront davantage dans l’impiété,
17
 leur parole affamée comme la gangrène. Parmi eux, Hyménée et Philétos,
18
 qui se sont égarés de la vérité en prétendant que la résurrection a déjà eu heu et qui renversent la confiance de certains.

19
	Pourtant la solide fondation de Dieu tient bon, ayant pour sceau :
« Le Seigneur a connu les siens. »
Et : « Que reste loin de l’injustice quiconque nomme le nom de Dieu.»

20
 Dans une bonne maison, il n’y a pas seulement des ustensiles en or ou en argent mais aussi en bois et en argile, les uns pour les

grandes occasions, les autres pour l’ordinaire.
21
 Si donc quelqu’un se purifie de ces choses, il sera un ustensile pour les grandes occasions, sanctifié, bien utile au maître, prêt à tout bon travail.

22
 Fuis les passions de la jeunesse mais poursuis justice, confiance, amour, paix avec ceux qui invoquent le seigneur d’un cœur net.

23
 Quant aux folles et stupides interrogations, évite-les, tu sais bien qu’elles ne créent que des disputes.
24
 Un esclave du seigneur ne doit pas se disputer mais doit être apaisant avec tous, capable d’enseigner, patient,
25
 ne corriger les opposants qu’avec douceur, si jamais Dieu leur permettait de changer et de reconnaître la vérité, 
26
 une fois dessoûlés et revenus du piège dans lequel l’Accusateur les avait capturés pour son propre désir.

--CHAPITRE:3
1
	Sache que dans les derniers jours se tiendront des temps difficiles* 
2
 car chacun n’aimera que soi-même, n’aimera que l’argent, sera suffisant, arrogant, calomniateur, rebelle avec ses parents, ingrat, profanateur, 
3
 sans cœur, impitoyable, accusateur, sans discipline, sauvage, ennemi du bien,
4
 traître, téméraire, fou d’orgueil, aimera le plaisir plus qu’il n’aimera Dieu ;
5
 en apparence dévoué, il aura abandonné la puissance de la dévotion. Détoume-toi aussi d’eux.

6
	Ils font partie de ceux qui se glissent dans les maisons et font prisonnières des femmelettes chargées d’erreurs, en proie à divers désirs,
7
 et qui apprennent toujours sans jamais atteindre la reconnaissance de la vérité.

8
	De la même façon que lannès et lambrès* se sont opposés à Moïse, eux aussi s’opposent à la vérité, hommes à l’intelligence tordue, perdus pour la confiance.
9
 Mais ils n’avanceront pas plus car tous verront leur folie comme celle de ces deux-là.

10
	Toi, tu as suivi de près mon enseignement, ma conduite, mon objectif, ma confiance, ma patience, mon amour, ma résistance, 
11
 mes persécutions, mes souffrances telles quelles m’arrivèrent à Antioche, à Ikonion et à Lystra. Quelles persécutions j’ai endurées ! Et de toutes le Seigneur m’a délivré.

12
	Et tous ceux qui veulent vivre avec dévotion par Christ Jésus seront persécutés de la même façon.
13
 Mais les hommes mauvais et imposteurs n’avanceront que pour le pire, à la fois égareurs et égarés.

14
	Toi, limite-toi à ce que tu as appris et dont tu es convaincu, sachant de qui tu l’as appris,
15
 et que depuis que tu es un enfant tu connais les saintes lettres*, celles qui ont le pouvoir de te rendre sage pour te libérer par la confiance, la libération par Christ Jésus.

16
	Toute Écriture * est insufflée par Dieu et utile pour enseigner, pour convaincre, pour redresser, pour éduquer à la justice,
17
 afin que quiconque est de Dieu se trouve prêt, équipé pour tout bien à réaliser.

--CHAPITRE:4
1
 Je t adjure devant Dieu et Christ Jésus, qui doit juger vivants et morts, par sa manifestation et son règne,
2
 crie la Parole, interviens à temps et à contretemps, confonds, reprends, encourage et enseigne avec patience.

3
	Oui, il arrivera qu ils ne supporteront plus le sain enseignement mais leurs propres passions les démangeront de tout écouter et de multiplier les savoirs ;
4
 et ils se détourneront de l’écoute de la vérité, se tourneront vers les mythes.

5
	Toi, au contraire, reste sobre toujours, souffre, agis comme annonceur, remplis ton service.

6
	Moi je sers déjà de libation, et le temps de mon départ arrive. 
7
 J’ai lutté la belle lutte, j’ai fini la course, j’ai gardé confiance. 
8
 Pour le reste, m’est réservée la couronne de la justice que me rendra le seigneur ce jour-là, le juste juge, non seulement à moi mais aussi à tous ceux qui auront aimé sa manifestation.

9
	Efforce -toi de venir vite vers moi
10
 car Dénias m’a abandonné, par amour de cette époque, et s’en est allé à Thessalonique ; Kreskès part en Galatie ; Tite en Dahnatie.
11
 Luc est le seul resté avec moi. Prends Marc, et amène-le avec toi car il m’est bien utile pour le service.

12
	J’ai envoyé Tychique à Éphèse.

13
	Le manteau que j’ai laissé à Troas, chez Karpos, apporte-le en venant, avec les livres, surtout les parchemins*.

14
	Alexandre le forgeron a montré beaucoup de méchanceté contre moi, le seigneur lui rendra selon ses œuvres,
15
 toi aussi garde-toi de lui car il s’est fortement opposé à nos paroles.

16
	Dans ma première défense, personne ne m’a assisté mais tous m’ont abandonné. Que cela ne leur soit pas compté.
17
 Mais le seigneur m’a été présent et m’a fortifié afin que par moi le cri soit rempli et que toutes les nations entendent, et j’ai été délivré de la gueule du lion.

18
	Le seigneur me délivrera de toute réalisation mauvaise et me libérera pour son règne du haut des deux. À lui l’éclat pour les âges des âges.
Confiance.

19
	Embrasse Prisca et Aquilas, et la maison d’Onésiphoros. 
20
 Érastos est demeuré à Corinthe, j’ai laissé Trophime à Milet, malade. 
21
 Efforce-toi de venir avant l’hiver. Euboulos et Poudès, et Linos et Claudia et tous les frères t’embrassent.

22
 Le seigneur accompagne ton souffle.
La faveur vous accompagne.