
--CHAPITRE:1
1
 Je suis Paul, esclave de Christ Jésus, convoqué, envoyé, isolé pour être le messager de l’Annonce de Dieu, 
2
 celle déjà promise par ses prophètes dans les écrits sacrés ;
3
 elle concerne son fils, né, par sa condition charnelle, de la descendance de David, 
4
 établi comme fils de Dieu, dans toute sa puissance, de par le Souffle saint, à la suite du relèvement des morts : Jésus Christ notre Seigneur, 
5
 par qui nous avons reçu la grâce et la mission d’apôtre, afin que toutes les nations parviennent à l’écoute de la foi * et que chez elles son nom grandisse 
6
 - et vous aussi qui êtes parmi ces peuples, vous êtes convoqués par Jésus Christ ; 
7
 à vous et à tous ceux de Rome que Dieu a aimés, convoqués, sanctifiés, à vous grâce et paix de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.

8
	D’abord, je remercie mon Dieu, par la grâce de Jésus Christ, de votre existence, vous dont la foi est publiée dans le monde entier.
9
 Car Dieu m’est témoin, lui que je sers de tout mon souffle, en me faisant porteur de l’Annonce de son fils, il m’est témoin que je rappelle sans répit votre existence dans mes prières,
10
 implorant sans cesse que s’ouvre devant moi un jour peut-être, enfin, le chemin qui mène jusqu’à vous. Si telle est la volonté de Dieu. 
11
 Oui, je brûle du désir de vous voir pour partager avec vous la grâce et le Souffle, afin que grandisse la force en vous 
12
 - ou, plutôt, lorsque je serai chez vous, qu’ensemble nous trouvions force et réconfort dans la foi qui est vôtre, qui est mienne, et nous unit les uns aux autres.
13
 Je ne veux pas que vous ignoriez, mes frères, que bien souvent j’ai projeté de venir jusqu’à vous (j’en ai été empêché jusqu’à ce jour), poussé par le désir de recueillir quelque fruit chez vous, comme dans les autres nations.
14
 Aux Grecs et aux Barbares, aux sages et aux ignorants je me dois,
15
 et tel est mon désir, d’apporter l’Annonce jusqu’à vous, ceux de Rome.

16
	Je n’ai pas honte de l’Annonce,
puissance de Dieu qui vise le salut de tous ceux qui lui donnent leur foi,
le Juif d’abord, mais le Grec aussi bien.

17
	La justice de Dieu s’y dévoile,
dont le mouvement va de la fidélité vers la foi, comme il est écrit : « Le juste par la fidélité vivra. »

18
	Car la colère de Dieu se dévoile, s’abat du ciel sur toute forme d’impiété et d’injustice des hommes qui tiennent la vérité prisonnière de l’injustice.

19
	Car ce qu’ils peuvent connaître de Dieu leur est donné à voir clairement, puisque Dieu le leur a rendu manifeste.

20
	Car ce qui, de lui, est invisible, l’éternité de sa puissance et de sa divinité, ses œuvres, depuis la création du monde, l’ont rendu
intelligible et par là pleinement visible, afin de rendre les hommes inexcusables.

21
	Connaissant Dieu, ils n’ont pas célébré son éclat, ni ne l’ont remercié, mais ils se sont perdus dans la vanité de leurs calculs et leur cœur fermé est entré dans les ténèbres.

22
	Voulant paraître sages, ils sont devenus fous 
23
 et ils ont échangé l’éclat du Dieu incorruptible contre un semblant d’image d’homme voué à la corruption, ou aussi bien d’oiseaux, de quadru -pèdes, de reptiles.

24
	C’est pourquoi Dieu les a abandonnés à l’impureté, les livrant aux désirs de leurs cœurs, pour déshonorer leurs corps de leur propre fait.

25
	Ceux-là ont échangé la vérité de Dieu contre le mensonge, vénéré et servi la créature en lieu et place du Créateur - qu’il soit béni à travers les âges, amen.

26
	Pour cela, Dieu les a abandonnés à leur passion du déshonneur. Leurs femmes ont substitué à l’usage naturel de leur corps un usage contre nature,
27
 de même les hommes, négligeant l’usage naturel de la femme, ont brûlé de désir les uns pour les autres, se livrant aux pratiques infamantes des mâles entre eux, recevant en leurs personnes le salaire de leur égarement.

28
	Et comme ils n’ont pas trouvé bon d’avoir de Dieu une vraie connaissance, Dieu les a livrés à une intelligence détraquée, autorisant les actes de pire indécence.

29
	Remplis d’injustice, de malignité, d’avarice, de vice, pleins d’envie, de folie meurtrière, de jalousie, de vilenie, de dépravation, médisants, 
30
 malfaisants, défiant Dieu, insolents, suffisants, impudents, paresseux, révoltés,
31
 insensés, inconsistants, ingrats, impitoyables, ces hommes-là, connaissant le juste précepte de Dieu, qui dit que ceux qui se livrent à de telles pratiques méritent la mort,
32
 ces hommes-là non seulement s’y livrent mais y encouragent leurs adeptes.

--CHAPITRE:2
1
 C’est pourquoi tu es sans excuse, ô homme, chaque fois que tu t’ériges en juge ; quand tu juges l’autre, tu formules un verdict contre toi-même, toi qui te livres aux mêmes pratiques que l’homme que tu juges. 
2
 Or nous savons que le jugement de Dieu sur les adeptes de telles pratiques se fait en obéissant à la seule vérité.

3
 Ton calcul est peut-être, ô homme qui te fais juge de ceux qui font de telles choses, et qui en fais aussi, que tu échapperas au jugement de Dieu ?

4
 Ou bien tu méprises les ressources de sa bonté et de sa patience
infinie ? Ignores-tu que la bonté de Dieu te conduit au changement ?
5
 Dans le dessèchement de ton cœur inchangé, tu thésaurises contre toi une réserve de colère pour le jour de la colère et du
dévoilement ultime du jugement de Dieu 
6
 qui donnera à chacun selon ses actes.

7
	À ceux qui par leur pratique inflexible du bien cherchent l’éclat, l’honneur et l’incorruptibilité : une éternité de vie. 

8
	À ceux qui, par révolte, refusent d’obéir à la vérité mais obéissent à l'injustice : colère et fureur.

9
	Détresse, angoisse, pour toute personne humaine qui œuvre au mal, le Juif d’abord, mais le Grec aussi bien.

10
	Éclat, honneur et paix pour quiconque travaille au bien, le Juif d’abord, mais le Grec aussi bien.

11
	II n’y a pas de partialité dans le jugement de Dieu. 

12
	Tous ceux qui auront péché sans la Loi périront aussi sans la Loi, et ceux qui auront péché dans la Loi par la Loi seront jugés. 
13
 Ce ne sont pas ceux qui entendent la Loi qui sont justes pour Dieu, mais tous ceux qui la mettent en actes qui trouveront justice.

14
	En effet, quand les nations qui n’ont pas reçu la Loi en partage la mettent en pratique, ces nations qui ne disposent pas de la Loi sont elles-mêmes la Loi.
15
 Car elles donnent à lire le travail de la Loi écrit dans leur cœur, leur conscience en témoigne, et elles ont le pouvoir de juger entre elles ce qui les accuse ou les excuse, 
16
 quand viendra le jour où Dieu jugera les choses secrètes des hommes, selon l’Annonce dont je suis porteur grâce au Christ Jésus.

17
	Mais toi, qui te donnes le nom de Juif, qui te reposes sur la Loi et mets ton orgueil en Dieu,
18
 toi qui connais sa volonté et discernes le bien du mal, instruit par la Loi, 
19
 si toi qui es convaincu d’être le guide des aveugles, la lumière de ceux qui sont dans les ténèbres,
20
 toi qui te crois le formateur de ceux qui ne savent penser, le maître d’école, parce que tu disposes, grâce à la Loi, du modèle de la science et de la vérité,
21
 oui, toi qui donnes des leçons à l’autre, à toi-même tu n’en donnes pas ? Tu prêches de ne pas voler et tu voles ? 
22
 Toi qui dis : « Ne commets pas l’adultère», tu commets l’adultère ? Toi qui abomines les idoles, tu voles les statues dans les temples ?
23
 Toi qui tires ton orgueil de la Loi, tu déshonores Dieu par la transgression de la Loi ?

24
	« Car le nom de Dieu, à cause de vous, est outragé parmi toutes les nations », comme il est écrit.

25
	La circoncision vaut si tu pratiques la Loi, mais si tu es un transgresseur de la Loi, toi, le circoncis, tu deviens comme celui qui ne l’est pas.

26
	En revanche, si celui qui n’a pas été circoncis observe les justes préceptes de la Loi, son défaut de circoncision ne vaudrait-il pas comme circoncision ?
27
 Et celui qui n’a pas eu la circoncision en
partage et accomplit la Loi te jugera, toi le transgresseur de la Loi, qui avais accès à la lettre et à la circoncision.

28
	Ce n’est pas dans le visible qu’on est juif, ni dans le visible de la chair que vaut la circoncision.
29
 Être juif appartient au secret comme la circoncision vaut dans le cœur, selon le Souffle et non selon la lettre ; est juif celui dont la louange ne vient pas des hommes mais de Dieu.

--CHAPITRE:3
1
—Quelle est donc la supériorité du Juif, quel est le bénéfice de la circoncision?
— Ils sont grands à tous points de vue.
2
 D’abord, c’est aux Juifs qu’ont été confiées les paroles* de Dieu.

3
	— Alors quoi ? Si certains ont renié leur foi, leur infidélité va-t-elle réduire à rien la fidélité de Dieu ?

4
	— Non ! Que Dieu se révèle dans sa vérité, et l’homme dans son mensonge. Comme il est écrit : « Afin que tu sois justifié dans tes paroles, et triomphes si l’on te juge. »

5
	—Mais si notre injustice renforce la justice de Dieu, que dire ? N’est-il pas injuste, le Dieu qui inflige sa colère ? Je parle comme parlent les hommes.

6
	—Non ! Car alors, comment Dieu peut-il juger le monde ?

7
	— Mais si sa vérité est sortie plus grande, pour son éclat, de mon mensonge, pourquoi donc suis-je, quant à moi, jugé comme pécheur?

8
	—Alors, devons-nous nous soumettre aux outrages de ceux qui nous accusent de dire qu’il faut faire le mal pour qu’en sorte le bien ? Non. Il est juste que ces gens soient condamnés.

9
	—Alors, faut-il présenter une défense ?
—Non. Car nous avons établi la cause de tout cela : Juifs et Grecs, tous sont soumis au péché.
10
 Comme il est écrit :
Il n’est pas de juste, pas même un seul

11
	II n’est pas d’être sensé
Pas un seul qui recherche Dieu.

12
	Tous se sont écartés du chemin
Ensemble dépravés
Pas un seul d’honnête
Aucun

13
	Leur gorge est un tombeau béant Avec leurs langues ils trament la ruse Un venin de vipère est mis sous leurs lèvres

14
	Leur bouche est remplie par la malédiction et l’amertume

15
	Rapides sont leurs pieds quand ils courent verser le sang

16
	Désastre et misère sont sur leurs chemins

17
	Le chemin de la paix ils ne l’ont pas connu

18
	Et leurs yeux sont vides de la crainte de Dieu.

19
	Mais nous savons que tout ce que dit la Loi à ceux qui vivent en elle, tout cela, ce sont des paroles - pour interdire à toute bouche de s’ouvrir, et rendre le monde entier justiciable devant Dieu.
20
 C’est pourquoi aucune chair ne sera justifiée face à lui d’après les actes dictés par la loi, puisque la loi ouvre à la connaissance du péché.

21
	Désormais, sans user de la Loi, la justice de Dieu s’est manifestée selon le témoignage de la Loi, et celui des Prophètes.

22
	Entendons-nous : il s’agit de la justice de Dieu, qui s’adresse, à travers la fidélité de Jésus Christ, à tous ceux qui lui donnent leur foi.
Car il n’y a pas de différence.

23
	Tous ont péché et sont privés de l’éclat de Dieu.
24
 Et s’ils sont justifiés, c’est par la gratuité de sa grâce qui nous donne le rachat, celui qui s’accomplit en Jésus Christ, 
25
 lui que Dieu a exposé, instrument de pardon grâce à la fidélité exprimée par son sang ; pour montrer sa justice par la rémission des fautes anciennes, commises 
26
 au temps de la patience de Dieu - mais aussi montrer celle qu’autorise le moment présent, où il peut, lui, exercer sa justice en justifiant celui qui se réclame de la fidélité de Jésus.

27
—Où donc est l’orgueil ?
— Il a été banni.
—Au nom de quelle Loi ? Celle qui dicte les actes ?
— Non. La Loi qu’est la foi. 
28
 Parce que nous estimons que la foi justifie l’homme sans les actes dictés par la loi.

29
—Dieu est-il le Dieu des Juifs seulement et pas celui de toutes les nations?
— Il est celui des nations, 
30
 puisqu’il n’y a qu’un seul Dieu qui justifiera ceux qui ont été circoncis, au nom de la fidélité, et ceux qui ne l’ont pas été, par cette même fidélité.

31
—Alors, abolissons-nous la Loi pour la foi ?
— Non ! Nous établissons la Loi.

--CHAPITRE:4
1
 — Que dirons-nous donc de la découverte d’Abraham, notre ancêtre par la chair ?
2
 Si Abraham a été justifié par ses actes, il a de quoi s’enorgueillir, mais pas face à Dieu. 
3
 Que dit en effet l’Écriture ? « Abraham donna sa foi à Dieu et cela fut pris en compte pour le justifier. »

4
 Pour celui qui fait son travail, le salaire n’est pas l’effet de la gratuité, c’est un dû.
5
 Mais à celui qui, au heu d’investir dans ses actes, met sa foi en celui qui justifie l’homme sans religion, sa foi est comptée et pourra le justifier. 
6
 Ainsi David dit-il le bonheur de l’homme que Dieu justifie sans tenir compte de ses actes :

7
 « Heureux ceux dont les injustices ont été pardonnées et les manquements recouverts d’ombre.

8
	Heureux est l’homme dont le Seigneur n’a pas à calculer le péché.»

9
	—Ce bonheur concerne -t-il les circoncis comme les incirconcis ?
—Oui, car nous disons : c’est la foi d’Abraham qui a été prise en compte pour le justifier.

10
	— Comment fut-elle prise en compte ? Une fois Abraham circoncis ou avant qu’il ne le fût ?
— Avant qu’il ne le fut.
11
 Et il reçut le signe de la circoncision comme la marque de la justice que lui avait value sa fidélité dans le temps où il n’était pas circoncis. Aussi devient-il à la fois le père de tous ceux qui donnent leur foi sans être circoncis, afin que cela soit retenu pour leur justification,
12
 et le père de tous ceux qui ne se contentent pas de la circoncision mais marchent sur les traces de la fidélité qu’eut, avant d’être circoncis, Abraham notre père.

13
	De fidt, ce n’est pas par l’intermédiaire de la Loi que s’accomplit la promesse faite à Abraham et à ceux de sa descendance que le monde sera leur héritage, mais par la justice qu’engendre la foi. 
14
 Car si l’héritage se fidt selon la Loi, la fidélité devient vide et la promesse s’abolit.
15
 Car la Loi déclenche la colère. Là où il n’y a pas de Loi, il n’y a pas de transgression.

16
	Aussi l’héritage vient-il de la fidélité, il doit être don de la grâce, pour que se confirme la promesse, qui s’étend à toute la descendance d’Abraham ; et pas seulement celle qui se réclame de la Loi, mais aussi celle qui se réclame de la fidélité d’Abraham, notre père à tous.

17
	Comme il est écrit : «Je t’ai fermement établi père de nombreuses nations. » Et cela en présence de Dieu auquel il s’est confié, celui qui donne la vie aux morts et appelle à être ce qui n’est pas.

18
	Abraham, dans le défaut de l’espérance trouvant l’espérance, a eu la foi et devint ainsi père de nombreuses nations, selon ce qui fut dit : « Telle sera ta descendance. »

19
	Et avec une foi sans défaillance, il observa son propre corps que l’âge avait rendu comme mort - il avait autour de cent ans - et le ventre de Sara, atteint par cette même mort.
20
 Tourné vers la promesse de Dieu, il ne fut pas affaibli par le manque de foi, mais rendu plus fort par la foi : et il célébra l’éclat de Dieu,
21
 plein de la certitude que ce qu’il avait annoncé par la promesse, il pouvait l’accomplir.

22
	Et tout cela « fut pris en compte pour le justifier ».

23
	Or l’Écriture ne dit pas que cela fut pris en compte pour lui seulement,
24
 mais cela nous concerne aussi, nous pour lesquels viendra le temps où cela nous sera compté, nous qui croyons en celui qui réveilla d’entre les morts Jésus notre Seigneur,
25
 livré pour nos erreurs et relevé pour notre justification.

--CHAPITRE:5
1
 Ayant reçu notre justification de la foi, nous sommes en paix avec Dieu grâce à notre Seigneur Jésus Christ, 
2
 lui qui nous a donné d’avoir accès à cette grâce même où nous nous tenons et d’où nous tirons notre orgueil, dans l’espoir de l’éclat de Dieu. 
3
 Mais pas seulement. Nous tirons aussi orgueil de toutes formes d’oppression, sachant que l’oppression forge la résistance,
4
 la résistance la force dans l’épreuve, et la force dans l’épreuve, l’espoir. 
5
 Et l’espoir ne nous déçoit pas, car le pur amour* de Dieu a été déposé dans nos cœurs par le Souffle saint qui nous a été donné.

6
	En effet, alors que nous étions sans force, c’est alors, au moment voulu, que le Christ mourut pour des hommes sans religion.

7
	Or c’est avec difficulté qu’on mourra pour un juste. Même pour un homme de bien, il n’est pas sûr qu’on ose mourir.
8
 Et c’est bien une preuve de son amour pour nous que nous donne Dieu, que le Christ, alors que nous étions encore pécheurs, soit mort pour nous.

9
	Alors, avec combien plus de facilité, maintenant que nous sommes justifiés par son sang, serons-nous sauvés par lui de la colère.
10
 Car si, alors que nous étions les ennemis de Dieu, nous avons été réconciliés avec lui par la mort de son fils, quel plus grand salut trouverons-nous, maintenant qu’il nous a réconciliés, dans sa vie ! 
11
 Et pas seulement ça. Mais nous trouvons notre orgueil en Dieu, grâce à notre Seigneur Jésus Christ, qui nous a obtenu, désormais, la réconciliation. 


12
	Aussi, de même que, par un seul homme, le péché est entré dans le monde et, par le péché, la mort, et que la mort s’est propagée à tous les hommes, ainsi tous ont péché
13
 - car avant la Loi le péché était dans le monde, mais en l’absence de la Loi le péché n’est pas pris en compte.
14
 Ainsi donc a régné la mort depuis Adam jusqu’à Moïse, même sur ceux qui n’avaient pas péché, pris dans la ressemblance avec la transgression d’Adam, qui est figure de celui qui vient.

15
	Mais il n’en va pas de la grâce comme de la faute.
En effet, si par la faute d’un seul beaucoup sont morts, avec combien plus de force la grâce de Dieu et le don qui repose dans la grâce de ce seul homme, Jésus Christ, se sont-ils répandus sur une multitude ?

16
	Et la logique du don
n’est pas celle de la faute d’un seul.
Car le jugement porté sur la faute d’un seul a comme seule issue sa condamnation

le don gratuit portant sur de multiples fautes aboutit à leur acquittement.

17
	Si, en effet, par la faute d’un seul, la mort a régné, avec combien plus de force ceux qui ont reçu la grâce, dans sa profusion, et la justice, dans la gratuité du don, régneront-ils, par le seul Jésus Christ, dans la vie ?

18
	Ainsi, comme la faute d’un seul a entraîné tous les hommes vers leur condamnation,
de même l’acte juste d’un seul a mené tous les hommes vers leur acquittement qui est la vie.

19
	Comme, par la surdité d’un seul homme, une foule est entrée dans le péché,
de même par l’écoute d’un seul une foule deviendra juste.

20
	La Loi, elle, est intervenue, pour que se multiplie la faute. Et là où le péché s’est multiplié,
a prospéré la grâce.

21
	Aussi, de même que le péché a régné dans la mort, de même la grâce règne par la justice en vue d’une éternité de vie, par Jésus Christ notre Seigneur.

--CHAPITRE:6
1
 Que dire?
Qu’il faut nous installer dans le péché, afin que la grâce prospère?

2
	Non. Nous qui sommes morts au péché, comment pourrions-nous encore vivre en lui ?

3
	Ou vous ne voulez pas savoir que, plongés par le baptême en Jésus Christ, c’est dans sa mort que nous avons été plongés ?

4
	Nous fumes donc mis au tombeau avec lui par la plongée dans la mort Afin que, comme le Christ fût réveillé d’entre les morts par la force éclatante du Père, nous marchions aussi dans une vie nouvelle.

5
	Ou, si nous avons été unis au Christ dans la similitude de sa mort, nous le serons aussi dans la similitude de son relèvement.

6
	Comprenons cela : ce qui était en nous l’homme d’avant a été crucifié avec lui, afin que soit anéanti notre corps acquis au péché *, et que nous cessions d’être ses esclaves.
7
 Car celui qui est mort a été justifié une fois pour toutes du péché.
8
 Et si nous sommes morts avec le Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec lui ;
9
 car nous savons que le Christ, une fois qu’il s’est réveillé d’entre les morts, ne meurt plus, la mort n’exerce plus sur lui son pouvoir souverain.
10
 Quand il est mort il est mort au péché, une fois pour toutes. Mais sa vie, il la vit pour Dieu.

11
 II en est de même pour vous. Considérez que vous êtes morts au péché mais vivants pour Dieu en Christ Jésus.

12
 Que le péché ne règne donc plus dans votre corps mortel, pour que vous écoutiez ses convoitises.
13
 N’offrez plus vos membres comme armes d’injustice au service du péché. Offrez-vous vous-mêmes à Dieu, comme des vivants revenus de la mort*, offrez vos membres comme armes de la justice de Dieu.
14
 Le péché n’exercera plus son pouvoir souverain sur vous. Vous n’êtes pas sous l’emprise de la Loi mais de la grâce.

15
	Alors quoi ?
Allons-nous pécher parce que nous ne sommes plus sous l’emprise de la Loi, mais de la grâce ?

16
	Non ! Ne savez-vous pas que lorsque vous vous offrez en esclaves pour écouter et obéir, esclaves vous êtes de qui vous écoutez, soit du péché qui travaille à la mort, soit de l’obéissance qui travaille à la justice?

17
	Mais grâces soient rendues à Dieu ! Vous étiez esclaves du péché, et vous avez obéi de bon cœur à la règle de la doctrine à laquelle vous vous étiez remis.
18
 Mais une fois affranchis du péché vous vous êtes soumis en esclaves à la justice.

19
	J’emprunte mes images à la langue des hommes pour vous être accessible, dans la faiblesse de votre chair.
Si vous avez jadis offert vos membres en esclaves à l’impureté, et à l’injustice pour servir l’injustice, offrez-les aujourd’hui en esclaves à la justice pour vous sanctifier.

20
	Quand vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres en matière de justice. 
21
 Quel fruit recueilliez-vous alors de choses dont vous rougissez aujourd’hui ? Car leur fin est la mort.

22
	Aujourd’hui, affranchis du péché et esclaves de Dieu, vous cueillez un fruit qui vous mène à la sainteté, et la fin en est une éternité de vie.
23
 Car les bénéfices du péché, c’est la mort, mais le don de Dieu, dans la gratuité de sa grâce, c’est une éternité de vie - dans le Christ Jésus notre Seigneur.

--CHAPITRE:7
1
 Ignorez-vous, frères - je parle aux connaisseurs de la Loi -que la Loi exerce son pouvoir souverain sur la personne humaine aussi longtemps qu’elle vit ?

2
	Ainsi la femme soumise par le mariage à un homme, aussi longtemps qu’il vit, est assujettie à sa loi. Mais si l’homme meurt elle se trouve affranchie de sa loi. 
3
 C’est donc du vivant de cet homme qu’elle portera le nom d’adultère si elle se donne à un autre. Si l’homme meurt, elle est si totalement dégagée de la loi que, si elle va avec un autre homme, elle ne sera pas adultère.

4
	Vous aussi, mes frères, êtes morts à la Loi à travers le corps du Christ : c’était pour être à un autre, celui qui fut réveillé d’entre les morts, afin que nous portions nos fruits à Dieu.

5
	Mais quand nous étions enfermés dans la chair, les passions qui nous entraînent à pécher et que la Loi nous fait connaître œuvraient en nos membres pour nous faire porter nos fruits de mort.

6
	À présent, nous avons été affranchis de la Loi, en mourant à ce qui nous tenait prisonniers, afin de servir dans la nouveauté du Souffle et non plus dans la vétusté de la lettre.

7
	Qu’est-ce à dire ? Que la Loi est péché ?
Non ! Mais je ne connais pas le péché sans l’entremise de la Loi.
Et j’aurais ignoré le désir si la Loi n’avait déclaré : « Tu ne désireras pas. » 
8
 Saisissant l’occasion, par le biais de l’interdit, le péché fomente en moi toute sorte de convoitises. Car sans la Loi, le péché ne vit pas.

9
	Or moi, je vivais autrefois sans la Loi, mais quand est apparu l’interdit, le péché s’est remis à vivre.
10
 Et moi, je suis mort. Et en moi, l’interdit, frit pour la vie, devient instrument de mort.

11
	Car le péché, saisissant l’occasion, m’abusa par le biais de l’interdit et, en l’utilisant, fit de moi un mort.

12
	Pourtant la Loi est sainte, et l’interdit est saint, juste et bon.

13
	Aussi, ce qui était bon est, pour moi, devenu mort ?
Non ! Mais le péché, pour être repérable comme péché, utilise le vecteur d’une chose bonne, me poussant vers la mort. Si bien que, par le biais de l’interdit, le péché put développer en moi son immense pouvoir de mal.

14
	Nous savons bien que la Loi est faite du Souffle. Mais moi, je suis un être de chair, vendu au pouvoir du péché.

15
	Ce que je fais, je ne le comprends pas.
Et je ne fais pas ce que je veux, je fais tout ce que je hais.
16
 Mais si je fris ce que je ne veux pas, cela ne m’empêche pas d’être d’accord avec la Loi et de trouver qu’elle est belle.
17
 C’est que désormais ce n’est plus moi qui agis, mais le péché qui loge en moi.

18
 Pour ce qui est du beau, je sais qu’il n’habite pas en moi, je
veux dire dans ma chair. Ainsi le vouloir est à ma portée, mais non
pas l’accomplir,
19
 puisque je ne fais pas le bien que je veux, mais le mal que je ne veux pas.
20
 Or, si je fais précisément ce que je ne veux pas, ce n’est plus moi qui accomplis l’acte, mais le péché qui loge en moi.

21
 Je trouve donc une loi qui s’impose à moi quand je veux frire le bien, et c’est le mal qui est à portée de mes mains.

22
	Car l’homme intérieur, en moi, se complaît dans la Loi de Dieu,
23
 mais c’est une autre loi que je vois dans mes membres, qui lutte contre celle de mon intelligence et m’enchaîne à la loi du péché qui règne dans mes membres.

24
	Malheureux humain que je suis !
Qui me délivrera de ce corps qui me mène à la mort ? 

25
	Grâces soient rendues à Dieu par Jésus Christ notre Seigneur,
C’est donc moi, oui, moi, qui suis le serviteur, par la pensée, de la Loi de Dieu, tandis que ma chair est l’esclave de la loi du péché.

--CHAPITRE:8
1
 Ils ne sont donc plus condamnés, désormais, ceux qui vivent en Jésus Christ : 
2
 la logique du Souffle*, qui est la vie, en Jésus Christ t’a libéré de la loi de péché et de mort. 
3
 Là où la Loi était impuissante, parce qu’affaiblie par la chair, Dieu agit. En envoyant son fils, fait d’une chair soumise au péché semblable à la nôtre, pour nous éclairer sur le péché, il condamna le péché dans la chair. 
4
 Afin que le juste précepte de la Loi fut accompli en nous, nous à qui il devint possible de marcher en obéissant non à la chair mais au Souffle.

5
	Ceux qui vivent dans la chair ne peuvent penser que les choses de la chair, ceux qui vivent dans le Souffle les choses du Souffle.

6
	Or la pensée de la chair est la mort, celle du Souffle est la vie et la paix.

7
	Aussi la pensée de la chair est-elle l’ennemi de Dieu, car à la loi de Dieu elle ne se soumet pas : elle ne le peut pas.
8
 Donc ceux qui vivent dans la chair ne peuvent plaire à Dieu.

9
	Mais vous, vous n’êtes pas dans la chair mais dans le Souffle,
s’il est vrai que le Souffle de Dieu vous habite.
Qui n’a pas le Souffle du Christ ne lui appartient pas.

10
	Mais si le Christ est en vous, bien que le corps soit mort à cause du péché, le Souffle est vivant grâce à la justice.

11
 Et si le Souffle de celui qui a fait se réveiller Jésus d’entre les morts habite en vous, celui qui a fait se lever Christ rendra aussi à la vie vos corps mortels, par ce même Souffle qui habite en vous.
12
 Aussi, frères, ce n’est pas à la chair, pour qu’il faille vivre selon sa logique, que nous devons d’être en vie.

13
	Car si vous vivez selon la chair, vous allez mourir.

Mais si, grâce au Souffle, vous mettez à mort les œuvres du corps, vous vivrez.

14
	Tous ceux qui se laissent conduire par le Souffle de Dieu sont fils de Dieu.
15
 Car vous n’avez pas reçu un souffle d’esclaves pour retrouver le chemin de la peur, mais un souffle de fils, celui qui nous fait crier : « Abba », Père.

16
	Le Souffle lui-même se joint à notre souffle pour témoigner que nous sommes enfants de Dieu
17
 - enfants, donc héritiers, héritiers de Dieu, cohéritiers du Christ — si du moins nous souffrons avec lui, afin de participer de son éclat.

18
	Et je pense que les souffrances du moment présent ne pèsent pas du même poids que l’éclat qui va se révéler en nous. 
19
 Car la création en attente aspire vivement à la révélation des fils de Dieu.

20
	Car si à la vanité la création fut soumise, non par sa volonté mais par la foute de celui qui l’y a soumise, c’est avec l’espérance 
21
 d’être délivrée de l’esclavage, de la perdition, pour trouver l’éclatante liberté des enfants de Dieu.

22
	Nous le savons : la création tout entière, jusqu’à ce jour, gémit dans les douleurs de l’enfantement.
23
 Et non seulement la création, mais nous, qui avons en nous les prémices, les premières traces du Souffle. Nous gémissons aussi en nous-mêmes dans l’attente de la filiation, la délivrance de notre corps.

24
	Notre salut est dans l’espoir.
Mais l’espoir qui appréhende clairement son objet n’est plus de l’espoir. Car qui espère ce qu’il peut voir ?
25
 Si, au contraire, nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l’attendons avec la tension de la patience.

26
	Ce qui autorise le Souffle à venir au secours de notre faiblesse. Prier comme il faut, nous ne savons pas le foire. Mais le Souffle lui-même intercède pour nous dans des gémissements indicibles.
27
 Et celui qui scrute les cœurs connaît l’agir du Souffle et sait qu’il intercède en faveur des saints, conformément au projet divin.

28
	Et nous savons que, pour ceux qui l’aiment, Dieu met tout en œuvre pour leur bien - pour tous ceux qui, selon son dessein, ont été convoqués. 
29
 Car ceux que d’avance il a reconnus, il les a prédestinés à être conformes à l’image de son fils, afin que celui-ci devienne l’aîné de nombreux frères.
30
 Et ceux qu’il a prédestinés, il les a convoqués, ceux qu’il a convoqués, il les a justifiés, ceux qu’il a justifiés, il leur a fait partager son éclat.

31
	Que dire, face à tout cela ?
Si Dieu est avec nous, qui sera contre nous ?

32
	Lui qui n’a pas épargné son propre fils mais l’a livré pour nous, comment pourrait-il, prenant appui sur ce fils, ne pas nous faire grâce de toutes choses ?

33
	Qui lancera une accusation contre ceux que Dieu a choisis? Quand c’est Dieu qui justifie,
34
 qui donc condamnera? Le Christ, celui qui est mort, et plus encore, a été réveillé d’entre les morts, celui qui est à la droite de Dieu, et qui intercède pour nous ?

35
	Qui nous séparera de l’amour du Christ ? L’oppression, l’angoisse, la persécution, la faim, la nudité, le danger, le glaive ?

36
	Comme il est écrit : « À cause de toi, l’on nous met à mort tout le long du jour ; on nous a pris pour des moutons d’abattoir. »

37
	Mais de tout cela nous sortons vainqueurs grâce à celui qui nous a aimés.

38
	Car j’ai la certitude que ni la mort ni la vie, ni les anges ni les commandants, ni le présent ni l’avenir, ni les forces cosmiques 
39
 d’en haut ni les forces d’en bas, ni aucune créature au monde
ne pourra nous séparer de l’amour de Dieu, celui qui est en Jésus Christ notre Seigneur.

--CHAPITRE:9
1
	C’est la vérité que je dis dans le Christ, je ne mens pas - ma conscience témoigne pour moi dans le Souffle saint,
2
 que ma tristesse est grande et la souffrance ininterrompue dans mon cœur.

3
	Au point de souhaiter être moi-même anathème, éloigné du Christ, pour mes frères, ceux de ma race par la chair. 
4
 Ceux-là sont Israélites, à eux la filiation et l’éclat, les alliances et la loi en partage, le culte et les promesses. 
5
 À eux les pères, d’eux est issu le Christ, par la chair.
Que celui qui est au-dessus de tous, Dieu, soit béni à travers les âges, amen.

6
	Non que la parole de Dieu soit tombée. Non. Mais tous ceux d’Israël ne font pas Israël.
7
 De même tous les enfants d’Abraham ne constituent pas sa descendance ; mais « c’est en Isaac que sera convoquée, pour porter ton nom, une descendance ».

8
	Cela veut dire : ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu. Seuls les enfants de la promesse se comptent en termes de descendance.
9
 En témoigne cette parole de la promesse : « Au moment voulu je viendrai et il y aura un fils pour Sara. »

10
	Et pas seulement. Mais aussi l’histoire de Rébecca, qui avait conçu, dans l’union avec un seul homme, Isaac notre père.
11
 Ses enfants n’étant pas encore nés, n’avaient pu faire ni bien ni mal
que déjà il fut dit à Rébecca - pour que s’affirme le projet de Dieu, celui du choix,
12
 non selon les actes, mais selon la convocation -, il lui fut dit que le plus grand serait un esclave pour le plus petit.

13
	Comme il est écrit : « j’ai aimé Jacob et j’ai haï Ésaü *. »

14
	Qu’est-ce à dire ? Y aurait-il de l’injustice du côté de Dieu ? Évidemment, non.

15
	Car à Moïse il dit : «Je prends en miséricorde qui je prends en miséricorde, je prends en pitié qui je prends en pitié. »
16
 II ne s’agit donc ni de vouloir, ni de faire la course, mais d’être pris dans la miséricorde de Dieu.

17
	Car l’Écriture dit à Pharaon : «Voilà pourquoi je t’ai suscité : pour montrer par toi ma puissance et pour que soit annoncé mon nom sur toute la terre. »

18
	C’est ainsi : qui il veut, il le prend en miséricorde et qui il veut, il le rend insensible.

19
	Tu vas me dire : « Que trouve-t-il encore à blâmer ? À son vouloir, qui résiste ? »

20
	Homme ! Il faut inverser la question : qui es-tu pour donner la réplique à Dieu ? L’ouvrage façonné dira-t-il à celui qui façonne : « Pourquoi m’as-tu fait ainsi ? » 
21
 N’a-t-il pas autorité, le potier qui travaille l’argile, de faire sortir de la même pâte tantôt un vase rare, tantôt un vase ordinaire ?

22
	Puisque * Dieu, voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance, a porté, dans sa grande patience, des vases de colère façonnés pour la perdition ;
23
 et cela afin de faire mieux connaître la richesse de son éclat sur des vases de miséricorde qu’il a façonnés d’avance pour servir cet éclat...

24
	C’est ainsi qu’ils nous a convoqués, nous qui venions d’entre les Juifs mais aussi des nations. 
25
 Comme il est dit en Osée : «J’appellerai le peuple qui n’est pas le mien “mon peuple” et celle qui n’est pas aimée : “mon aimée”.
26
 Et ce sera dans le lieu où il leur fut dit : “Vous n’êtes pas mon peuple”, c’est là qu’ils seront appelés fils du Dieu qui vit. »

27
	Isaïe, lui, s’écrie au sujet d’Israël : « Quand le nombre des fils d’Israël serait égal au sable de la mer, il y aura un reste et il sera sauvé.
28
 Car le Seigneur, la menant à son terme en un geste de conclusion, réalisera sa parole sur cette terre. » 
29
 C’est encore ce qu’avait prédit Isaïe : « Si le Seigneur Sabaôt n’avait laissé subsister pour nous une semence, nous serions devenus Sodome, nous serions semblables à Gomorrhe. »

30
 Que dire, alors ? Que des nations qui ne cherchaient pas de
justice ont atteint une justice, la justice qui naît de la fidélité,
31
 alors qu’Israël, poursuivant une loi de justice, n'a pas su rejoindre la Loi.

32
	Pourquoi ? Parce qu’au lieu de compter sur la fidélité ils comptaient sur les actes. Ils ont heurté la pierre d’achoppement, 
33
 comme il est écrit : « Voici que je pose en Sion une pierre d’achoppement et un rocher qui fait trébucher, mais qui s’en remet à lui échappera à l’indignité. »

--CHAPITRE:10
1
 Frères, le souhait de mon cœur, et ma prière pour eux, est qu’ils parviennent au salut.
2
 Car j’en témoigne, ils ont un zèle jaloux de Dieu, mais leur zèle est privé de la vraie connaissance.
3
 Ignorant la justice de Dieu, cherchant à établir leur propre justice, ils ne se soumettent pas à celle qui vient de Dieu.
4
 Car la fin de la Loi*, c’est le Christ, qui mène à la justice tous ceux qui mettent leur foi en lui.

5
	Ce que Moïse écrit de la justice née de la Loi, c’est que l’homme, en l’accomplissant, vivra par elle.

6
	Mais la justice née de la foi parle ainsi : « Ne dis pas dans ton cœur : “Qui montera au ciel ?” quand il s’agit d’en faire descendre le Christ.
7
 Ni : “Qui descendra dans l’abîme ?” quand il s’agit de foire remonter le Christ d’entre les morts. »

8
	Que dit cette justice-là ? « Tout près de toi est cette histoire-là, dans ta bouche et dans ton cœur. » Il s’agit du récit de fidélité que nous proclamons. 
9
 Si tu te sers de ta bouche pour confesser que Jésus est le Seigneur, et de ton cœur pour croire que Dieu l’a réveillé d’entre les morts, tu seras sauvé.
10
 Dans ton cœur la foi devient justice, sur tes lèvres la confession mène au salut.
11
 Car l’Écriture dit:«Quiconque s’en remet à lui échappera à l’indignité. » 
12
 Tant il n’y a pas de distinction entre Juif et Grec. Tous ont le même Seigneur, dont la richesse se déverse sur tous ceux qui savent l’invoquer.
13
 Quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.

14
	Mais comment l’invoqueraient-ils, lui en qui ils n’ont pas cru ? Et comment croire en lui sans l’avoir écouté ?	
Mais comment l’écouter si personne ne le proclame ?

15
	Comment le proclamer sans être par lui envoyé ? Comme il est écrit : « Comme ils sont bienvenus, les pieds des porteurs de l’Annonce. »

16
	Mais tous n’ont pas écouté l’Annonce. Et Isaïe dit : « Seigneur, qui a cru en nous quand nous disions : “Écoute” ?»

17
	Or la foi naît de l’Annonce, et l’Annonce, de l’histoire du Christ.

18
	Et je demande : est-il vrai qu’ils n’aient pas entendu ?
Mais si, ils ont entendu. « Sur toute la terre a retenti la voix des messagers ; leurs récits ont atteint le bout du monde. »	

19
	Je demande encore : Israël n’aurait-il pas compris ? Moïse est

le premier à le dire : « Je vous mènerai au point où vous serez jaloux de ceux qui ne sont pas une nation et aussi au point où naîtra votre colère contre une vraie nation sans intelligence. »

20
 Et Isaïe ose dire : «J’ai été trouvé par ceux qui ne me cherchent pas, je me suis montré à ceux qui ne me demandent rien. » 
21
 Et à l’adresse d’Israël il dit : « Tout le jour j’ai tendu les mains à un peuple désobéissant et rebelle. »

--CHAPITRE:11
1
 Alors je demande : Dieu aurait-il rejeté son peuple ?
Non, bien sûr. Puisque moi, je suis israélite, né de la descendance d’Abraham, de la tribu de Benjamin.

2
	Dieu n’a pas rejeté son peuple, qu’il a d’avance reconnu.
Ou bien ignorez-vous ce que dit l’Écriture, à propos d’Élie ? Quand il se plaint d’Israël à Dieu :
3
 « Seigneur, tes prophètes, ils les ont tués, tes autels, ils les ont rasés, moi seul suis resté et ils me cherchent pour me tuer. »

4
	Alors que lui répond l’oracle divin ? «Je me suis gardé sept mille hommes, ceux qui n’ont pas plié le genou devant Baal. »

5
	De même, en ce moment présent, il y a un reste préservé par le choix de la grâce.
6
 Et s’il est fait gratuitement, ce n’est plus en raison des actes, sinon la gratuité n’est plus gratuite.

7
	Alors quoi ? Ce que recherche Israël, il ne l’a pas atteint, mais ceux qui ont fait l’objet du choix l’ont atteint, et les autres ont été rendus insensibles. 
8
 Comme dit l’Écriture : « Dieu leur a donné un esprit de torpeur, des yeux pour ne pas voir, des oreilles pour ne pas entendre jusqu’au jour d’aujourd’hui. » 
9
 Et David dit : « Que leur table devienne pour eux un piège, une trappe, un scandale, en somme qu’elle soit leur salaire.
10
 Que leurs yeux s’enténèbrent pour perdre la vue. Fais-leur courber le dos par tous les moyens. »

11
	Alors je dis : quand ils ont trébuché, sont-ils tombés pour de bon ? Certainement pas. Mais leur faux pas a fait le salut des nations. Et ce dans le but de les rapprocher, eux, de la jalousie.
12
 Et si leur faux pas fait la richesse du monde et leur abaissement la richesse des peuples, que ne fera leur épanouissement ?
13
 Et à vous, les nations, je dis : je suis bien envoyé vers vous, nations, et je glorifie mon service.
14
 Car ainsi j’espère pousser à la jalousie ceux de ma race et en sauver quelques-uns.
15
 Car si leur mise à l’écart a été la réconciliation du monde, que sera leur retour, sinon la vie rendue d’entre les morts?


16
	Or si les premières offrandes de la moisson sont saintes, la pâte l’est aussi. De même si la racine est sainte, les branches le sont aussi.

17
	Mais quelques-uns des rameaux ont été coupés. Et voici que toi, olivier sauvage, tu as été greffé, parmi les branches, partageant,


avec elles, de la sève de l’olivier à partir de sa racine.
18
 Ne fais pas le fier aux dépens des rameaux. Et si tu t’enorgueillis, écoute : tu ne portes pas, toi, la racine, c’est la racine qui te porte.

19
	Tu diras sans doute : « Des rameaux ont été coupés afin que moi je sois greflè. » 
20
 Soit. Ils ont été coupés par leur infidélité, et toi, c’est par la fidélité que tu tiens. Ne pense pas en termes d’orgueil mais de crainte. 
21
 Car si Dieu n’a pas épargné les rameaux naturels, il ne t’épargnera pas non plus.

22
	Vois donc la bonté et la sévérité de Dieu : sévérité envers ceux qui sont tombés, bonté envers toi - si tu sais demeurer dans sa bonté, autrement comme les autres tu seras coupé. 
23
 Quant à eux, s’ils ne demeurent pas dans l’infidélité, ils seront greffés. Car il a le pouvoir, Dieu, de les greffer à nouveau. 
24
 Si toi, en effet, tu as été arraché à l’olivier sauvage auquel tu appartenais par nature, et greffé, en contournant la nature, sur l’olivier cultivé, combien plus aisément seront-ils greffés sur l’olivier qui est le leur, celui auquel ils appartiennent par nature ?

25
	Car je ne veux pas vous laisser ignorer, frères, ce mystère, afin de vous éviter de vous prendre pour des sages : l’endurcissement d’une partie d’Israël est advenu et durera jusqu’à ce que soit entrée dans la fidélité la totalité des nations.

26
	Alors tout Israël sera sauvé, comme il est écrit : «Viendra de Sion le libérateur, il écartera les impiétés de Jacob. 
27
 Et telle sera mon alliance avec eux, quand j’enlèverai leurs péchés. »

28
	Ils sont, face à l’Annonce, ennemis, à cause de vous.
Mais ils sont, selon le libre choix de Dieu, aimés à cause de leurs pères.

29
	Irreprenables sont, en effet, les dons et la convocation de Dieu.

30
	Car voici. Vous avez, jadis, désobéi à Dieu ; maintenant, au contraire, vous avez obtenu miséricorde, parce que eux ont désobéi. 
31
 Mais leur sort est comparable au vôtre.
Us ont désobéi, maintenant, c’est un frit, par suite de la miséricorde à vous accordée. Mais c’est afin d’obtenir, eux aussi, à leur tour, maintenant, miséricorde.

32
	Car Dieu les a tous enfermés dans la désobéissance afin d’offrir à tous sa miséricorde.

33
	Ô profondeur de la richesse,
de la sagesse,
de la connaissance de Dieu.
Comme ses jugements sont insondables et impénétrables ses voies.

34
	Qui a jamais connu l'intelligence du Seigneur ?
Qui a jamais pu être son conseiller ?


35
	Ou qui l’a devancé par ses dons de sorte qu’il doive être payé par lui de retour?

36
	Tout est de lui,
et par lui,
et pour lui.
À lui soit l’éclat à travers les âges. Amen.

--CHAPITRE:12
1
 Je vous exhorte donc, frères, au nom de la compassion que Dieu nous a montrée, à offrir vos personnes en sacrifice vivant, saint, agréable à Dieu. C’est là le culte logique que vous lui devez.
2
 Ne vous conformez pas à l’air du temps. Laissez-vous transformer par l’intelligence nouvelle, elle vous aidera à discerner quelle est la volonté de Dieu, bonne, agréable, parfaite.

3
	Et je dis, au nom de la grâce qui m’a été donnée, à chacun d’entre vous : ne visez pas trop haut dans la pensée, au-delà de ce qu’il vous faut penser ; pensez juste assez pour penser sagement, chacun à la mesure de la foi que Dieu lui a donnée en partage.

4
	En effet.
De même que nous avons plusieurs membres et un seul corps et que ces membres n’ont pas tous la même fonction, 
5
 ainsi sommes-nous, à plusieurs, un seul corps en Christ, chacun étant, pour sa part, un membre pour les autres. 
6
 Mais nous avons des dons différents selon la grâce qui nous est échue.
La prophétie, à proportion de notre foi.

7
	Le service, par le service.
Le don d’enseigner, par l’enseignement.

8
	Le don d’exhorter, par l’exhortation.
Que celui qui partage le fasse sans limite.
Que celui qui préside soit prompt en décision.
Celui qui pratique la miséricorde, qu’il le fasse dans la joie.

9
	L’amour ne joue pas la comédie.
Abhorrez le mal, attachez-vous au bien.

10
	Que l’amour fraternel vous lie les uns aux autres tendrement.
Rivalisez d’estime les uns avec les autres.

11
	D’un zèle sans nonchalance,
d’un souffle ardent,
soyez esclaves du Seigneur.

12
	Soyez joyeux dans l’espérance,
endurants dans la détresse, tenaces dans la prière.

13
	Pourvoyez, pour votre part, aux besoins des saints, allez au-devant de l’étranger par l'hospitalité.


14
	Bénissez ceux qui vous persécutent, bénissez et ne maudissez pas.

15
	Réjouissez-vous avec ceux qui sont dans la joie, pleurez avec ceux qui pleurent.

16
	Ayez entre vous un comportement égal, une même pensée.
Ne soyez pas hautains en pensée, faites-vous solidaires des humbles.
Ne vous prenez pas vous-mêmes pour de grands penseurs.

17
	Ne rendez à personne le mal pour le mal.
Ayez comme projet le bien face à tous.

18
	Si possible, et pour votre part, vivez en paix avec tous.

19
	Ne vous vengez pas vous-mêmes, bien -aimés, laissez place à sa colère, car il est écrit :
« À moim appartient la vengeance, moi seul donnerai à chacun selon son dû, dit le Seigneur. »

20
	Si ton ennemi a faim, nourris-le, s’il a soif, donne-lui à boire.
Tu accumuleras sur sa tête des braises brûlantes.

21
	Ne sois pas vaincu par le mal, vaincs le mal par le bien.

--CHAPITRE:13
1
	Que toute vie se soumette aux autorités qui la dépassent Car il n’est pas d’autorité qui ne vienne de Dieu, et celles qui existent, c’est Dieu qui les a établies.

2
	Aussi, qui se dresse contre l’autorité se dresse contre l’ordre instauré par Dieu. Les rebelles attireront sur eux-mêmes le jugement. 
3
 Car les magistrats ne sont pas une menace pour ceux qui œuvrent au bien, mais pour ceux qui font le mal.
Veux-tu ne pas craindre l’autorité ? Fais le bien et tu recevras d’elle des louanges.
4
 Car elle est le serviteur de Dieu pour t’encourager au bien. Mais si tu fais le mal, crains-la. Car ce n’est pas en vain qu’elle porte le glaive. De Dieu elle est le serviteur : vengeresse, elle porte sa colère contre celui qui commet le mal. 
5
 C’est pourquoi se soumettre est une nécessité. Non seulement par crainte de la colère, mais par souci de la conscience.

6
	C’est encore la raison pour laquelle vous acquittez des impôts. Vous les acquittez auprès des officiers de Dieu, commis par lui à cet office.
7
 Rendez à chacun ce que vous lui devez ; à qui l’impôt, l’impôt, à qui la taxe, la taxe, à qui la crainte, la crainte, à qui l’honneur, l’honneur.

8
	Ne devez rien à personne sinon l’amour, celui des uns pour les autres. Car celui qui aime l’autre a rempli toutes les exigences de la Loi.


9
	Aussi les commandements « Tu ne commettras pas l’adultère », «Tu ne tueras pas», «Tune voleras pas», «Tu ne convoiteras pas», ceux-là et d’autres se résument à cette parole :
« Tu aimeras ton prochain comme toi-même. »
10
 L’amour ne blesse en rien le prochain. La plénitude de la Loi est l’amour.

11
 Savez-vous en quel moment nous sommes ? Et qu’il est l’heure de vous faire réveiller *, de sortir du sommeil ? Car à présent le salut est plus proche de nous qu’au moment où nous sommes entrés dans la fidélité *.
12
 La nuit est avancée, le jour approche. Débarrassons-nous donc des œuvres des ténèbres, revêtons les armes de la lumière.
13
 Comme il sied au jour, marchons honnêtement : pas de ripailles ni de saouleries, pas de coucheries ni de débauches, pas de querelles ni de jalousies.
14
 Mais revêtez le Seigneur Jésus Christ. Ne faites pas vôtre la préoccupation de la chair qui vous lance vers des désirs fous.

--CHAPITRE:14
1
 Accueillez celui qui est faible dans sa foi, sans mettre en doute ses opinions. 
2
 La foi de l’un l’autorise à manger de tout. L’autre, dans sa faiblesse, ne mange que des légumes.
3
 Que celui qui mange ne méprise pas celui qui ne mange pas, que celui qui ne mange pas ne juge pas celui qui mange, car Dieu l’a accueilli.
4
 Qui donc es-tu pour juger le serviteur d’un autre ? C’est pour son propre seigneur qu’il tient bon ou qu’il tombe. Et il tiendra car le Seigneur a le pouvoir de le faire tenir.

5
	L’un choisit un jour de préférence à un autre. Pour l’autre, tous les jours se valent. Que chacun demeure attaché à son intime conviction.
6
 Celui qui règle son comportement sur les jours le fait pour le Seigneur. Et celui qui mange mange pour le Seigneur - en effet il rend grâces à Dieu. Celui qui ne mange pas, c’est pour le Seigneur qu’il s’abstient et lui aussi rend grâces à Dieu.
7
 Aucun de nous ne vit pour lui-même et aucun pour lui-même ne meurt. 
8
 Car s’il est vrai que nous vivons, nous vivons pour le Seigneur ; et si nous mourons, c’est pour lui que nous mourons. Ainsi, que nous vivions ou que nous mourions, nous appartenons au Seigneur. 
9
 Puisque c’est pour cela que Christ est mort et revenu à la vie, c’est pour régner sur les vivants et les morts.

10
 Alors toi, pourquoi juges-tu ton frère ? Et toi, pourquoi le méprises-tu ? Tous, nous comparaîtrons devant le tribunal de Dieu.

11
 Car il est écrit:
«Je vis, dit le Seigneur.
Devant moi, tout genou fléchira, toute langue célébrera Dieu. »

12
 Aussi chacun de nous, singulièrement, rendra compte à Dieu.

13
 Cessons de nous juger les uns les autres. Jugez préférable de ne pas

mettre sur le chemin de votre frère une cause de trébuchement ou un scandale.
14
 Je sais, et je tiens ma certitude du Seigneur Jésus, que rien n’est impur en soi, sinon pour celui qui l’estime tel : pour celui-là il y a de l’impur.
15
 Mais si, pour une histoire de nourriture, tu attristes ton frère, tu ne marches plus selon l’amour. Pour une simple question de nourriture, ne va pas faire périr celui pour lequel Christ est mort.
16
 Que ce qui est bien pour vous ne devienne pas objet d’outrages. 
17
 Car le règne de Dieu n’est pas fait de nourriture ni de boisson, mais de justice, de paix et de joie dans le Souffle saint.
18
 Et celui qui est esclave de Christ en ces choses est agréable à Dieu et estimé des hommes.
19
 Recherchons donc les choses de la paix et celles qui servent à notre mutuelle édification. 
20
 Ne va pas, pour une question de nourriture, détruire l’œuvre de Dieu. Toutes choses sont pures, certes, mais il est mal, pour un homme, de manger ce qui va provoquer la chute d’un autre.
21
 II est beau de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin, de renoncer à tout ce qui fait chuter ton frère. 
22
 Toi, ce que ta foi t’autorise à penser, garde-le pour toi face à Dieu. Bienheureux celui qui ne se juge pas coupable au moment où il fait son choix. 
23
 Mais celui qui a des doutes, quand il mange, est d’avance condamné, car sa décision ne vient pas de sa foi. Or tout ce qui ne vient pas de la foi est un péché.

--CHAPITRE:15
1
	Nous nous devons, nous, les forts, de prendre en charge les faiblesses de ceux qui n’ont pas notre force, et de ne pas chercher à nous faire plaisir. 
2
 Que chacun de nous plaise à son prochain pour nous rapprocher du bien, de l’édification.

3
	Car le Christ n’a pas cherché à se faire plaisir mais, comme il est écrit : « Les insultes de ceux qui t’insultaient sont retombées sur moi. » 
4
 Et tout ce qui jadis a été écrit l’a été pour notre enseignement - pour que, grâce à la patience et au réconfort donnés par l’Écriture, nous possédions l’espérance.

5
	Que le Dieu de la patience et du réconfort vous donne d’agir les uns sur les autres, unis par la même pensée, celle du Christ Jésus. 
6
 Afin que du même cœur, d’une même voix, vous disiez l’éclat de Dieu, père de notre Seigneur Jésus Christ.

7
	Alors accueillez-vous les uns les autres aussi bien que le Christ vous a accueillis, pour l’éclat de Dieu.

8
	Je le dis, en effet : Christ s’est fait le serviteur de la circoncision pour la vérité de Dieu. Pour confirmer les promesses reçues par les pères. 
9
 Les nations, elles, disent l’éclat de Dieu pour sa miséricorde.
Comme il est écrit :

« C’est pourquoi je te célébrerai parmi les nations et je chanterai ton nom ».

10
 II est dit aussi :
«	Nations, réjouissez-vous avec le peuple du Seigneur. » 
11
 Et encore :
«	Vous toutes, nations, chantez le Seigneur.
Et vous tous, peuples, faites-en la louange. »

12
	Isaïe dit aussi :
« Viendra le descendant de Jessé, il se lèvera pour gouverner les nations et elles mettront leur espoir en lui. »

13
	Que le Dieu de l’espérance vous remplisse d’une paix et d’une joie sans défaut, puisées dans votre confiance en lui - afin que vous débordiez d’espérance, par la force du Souffle saint


14
	Quant à vous, mes frères, je suis personnellement convaincu que vous êtes, vous-mêmes, pleins de bonté car vous êtes remplis de connaissance, assez forts pour vous mettre en garde les uns les autres. 
15
	Cependant je vous ai écrit, parfois, assez hardiment, pour vous rafraîchir, en quelque sorte, la mémoire ; je l’ai fait en vertu de la grâce que Dieu m’a donnée
16
 de servir le Christ Jésus auprès des nations, me consacrant à l’Annonce de Dieu pour que soit bien reçue l’offrande des nations, sanctifiée par le Souffle saint.

17
	Je m’enorgueillis donc, dans le Christ Jésus, des choses que je fais pour Dieu.
18
 Car je n’oserais parler de rien s’il n’y avait ce que le Christ a fait, en se servant de moi, pour amener les nations à écouter Dieu. Il l’a fait en paroles et en actes,
19
 par la force des signes, des prodiges, par la puissance du Souffle.
De sorte que moi, à partir de Jérusalem et tout autour jusqu’à l’Illyrie, j’ai rempli une tâche de porteur de l’Annonce du Christ. 
20
 Mais j’ai mis mon honneur à ne porter l’Annonce que dans les lieux où n’avait pas été prononcé le nom du Christ afin de ne pas édifier sur les fondations d’un autre.

21
	Comme il est écrit : « Ceux à qui on ne l’avait pas annoncé verront. Et ceux qui n’en n’avaient pas entendu parler comprendront. »

22
	C’est là ce qui m’a empêché tant de fois de venir jusqu’à vous. 
23
 Maintenant, au contraire, je n’ai plus rien à faire dans ces régions-ci et j’ai le vif désir, depuis bien des années, de venir chez vous. 
24
 Aussi, lorsque je pourrai aller en Espagne, j’espère vous voir, grâce à un détour et, pour continuer jusque là-bas, recevoir votre aide - après avoir joui de votre compagnie pendant quelque temps.


25
	Mais à présent je me rends à Jérusalem pour le service des saints. 
26
 Car la Macédoine et l’Achaïe ont décidé d’un geste de partage à l’égard des saints de Jérusalem, qui sont pauvres.
27
 Elles l’ont décidé et elles le leur devaient. Car, si les nations ont partagé leurs biens spirituels, elles doivent participer, également, à leurs besoins matériels.

28
	Donc, quand j’aurai terminé une fois pour toutes cette affaire et leur aurai remis le produit de la collecte, je partirai pour l’Espagne et passerai chez vous.
29
 Et je sais qu’en allant chez vous j’irai avec la pleine bénédiction du Christ.

30
	Mais je vous demande, par notre Seigneur Jésus Christ et par l’amour du Souffle, de m’aider dans ma lutte en priant Dieu pour moi - 
31
 pour que j’échappe aux insoumis de Judée et que le secours que j’apporte à Jérusalem soit bien reçu des saints.
32
 Aussi pourrai-je arriver chez vous dans la joie et, si Dieu le veut, prendre avec vous quelque repos.
33
 Que le Dieu de la paix soit avec vous tous. Amen.

--CHAPITRE:16
1
	 Je vous recommande Phœbé, notre sœur, servante elle aussi de l’assemblée convoquée ici, à Cenchrées. 
2
 Accueillez-la dans le Seigneur d’une manière digne des saints. Mettez-vous à sa disposition pour toute affaire où elle aurait besoin de vous. Car elle a su être la protectrice de beaucoup et de moi-même.

3
	Saluez Prisca et Aquilas, qui ont pris leur part du travail, à mes côtés, en Jésus Christ.
4
 Eux qui, pour ma personne, ont exposé leur tête, je leur rends grâces. Et pas seulement moi, mais toutes les assemblées parmi les nations.

5
	Saluez aussi l’assemblée convoquée dans leur maison.
Saluez Épénète, cher à mon cœur, première moisson offerte au Christ par l’Asie.

6
	Saluez Marie, qui s’est beaucoup fatiguée pour vous.

7
	Saluez Andronicus et Junia, gens de ma race et compagnons de captivité. Éminents parmi les envoyés de Dieu, ils ont rejoint l’appartenance au Christ avant moi.

8
	Saluez Ampliatus, que j’aime dans le Seigneur.

9
	Saluez Urbain, notre compagnon de travail en Christ, et Stachys, que j’aime.	I

10
	Saluez Apellès, qui a fait ses preuves en Christ
Saluez ceux de la maison d’Aristobule.

11
	Saluez Hérodiôn, homme de ma race.
Saluez ceux de la maison de Narcisse qui sont dans le Seigneur.

12
	Saluez Tryphène et Tryphose, qui se fatiguent pour le Seigneur, et Perside, que j’aime, qui a travaillé sans limites pour lui.

13
	Saluez Rufus, choisi par le Seigneur, et sa mère, qui est aussi la mienne.

14
	Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas et les frères qui sont avec eux.

15
	Saluez Philologos et Julie, Nérée et sa sœur, Olympas et tous les saints qui sont avec eux.

16
	Saluez-vous mutuellement d’un saint baiser.
Toutes les assemblées convoquées par le Christ vous saluent.

17
	Et je vous exhorte, frères, à vous garder des faiseurs de discussions et de scandales contre l’enseignement que vous avez reçu. Détournez-vous d’eux.
18
 Car ces gens-là ne sont pas les esclaves du Christ, notre Seigneur, mais de leur ventre ; par leurs paroles précieuses et leurs beaux discours ils trompent les cœurs simples. 
19
 Car votre écoute, de tous est bien connue. Et vous faites ma réjouissance. Mais je veux que vous soyez assez sages pour accueillir le bien et assez inflexibles pour repousser le mal.
20
 Mais Dieu, qui est un Dieu de paix, écrasera très vite Satan, sous vos pieds.
La grâce de notre Seigneur Jésus soit avec vous.

21
	Timothée, qui travaille à mes côtés vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipatros, gens de ma race.

22
	Et moi, Tertius, qui ai écrit cette lettre, dans le Seigneur je vous salue.

23
	Et Gaïus vous salue, qui est mon hôte et celui de toute l'assemblée.

24
	Érastos, le trésorier de la ville, vous salue, et Quartus notre frère.

25
	À celui qui a pouvoir de vous affermir, conformément à l’Annonce dont je suis porteur et à la proclamation de Jésus Christ, dévoilement d’un mystère tenu dans le silence des âges

26
	mais à présent porté à la lumière par l’écriture des prophètes. Ceci par ordre du Dieu étemel, donné à connaître à toutes les nations afin qu’elles s’ouvrent à l’écoute de la foi.

27
	À Dieu qui seul est sage, par le Seigneur Jésus Christ, à lui l’éclat à travers les âges, amen.