
--CHAPITRE:1
1
 Syméon Pierre, serviteur* et envoyé de Jésus Christ, à ceux qui, par l'action juste de notre Dieu et sauveur Jésus Christ, ont reçu une foi de même prix que la nôtre.
2
 Qu’abondent sur vous grâce et paix, par la connaissance de Dieu et de Jésus, notre Seigneur !

3
 Sa puissance divine, en effet, nous faisant connaître celui qui nous a appelés par sa propre force éclatante *, nous a donné tout ce qui est nécessaire pour vivre en lien avec Dieu.
4
 À travers elle, nous ont été accordées les plus précieuses et les plus grandes promesses afin qu’arrachés à la corruption que provoquent dans le monde les passions humaines, vous ayez part à la nature divine.

5
 Pour cette raison même, n’épargnant aucun effort, enrichissez votre foi par la force d’âme, la force d’âme par la connaissance,
6
 la connaissance par la maîtrise de soi, la maîtrise de soi par la patience, la patience par la piété,
7
 la piété par l’amour fraternel et l’amour fraternel par la charité.
8
 Si ces qualités vous appartiennent, si vous les avez en abondance, elles ne vous laisseront ni inactifs ni inefficaces pour connaître notre Seigneur Jésus Christ. 
9
 Celui qui ne les possède pas est un aveugle à force de myopie, il en vient à oublier qu’il a été purifié de ses fautes d’autrefois.
10
 C’est pourquoi, frères, redoublez d’efforts afin de consolider votre voca-tion et votre élection : ce faisant, jamais vous ne chuterez
11
 et ainsi vous sera largement accordée l’entrée dans le royaume étemel de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ.

12
 Pour cette raison aussi, il est de mon devoir de sans cesse vous rappeler ces choses, bien que vous les connaissiez et soyez fermement attachés à la présente vérité.
13
 Je crois cependant juste, aussi longtemps que je vis ici en nomade, de vous tenir en éveil par de tels rappels,
14
 conscient, comme me l’a manifesté notre Seigneur Jésus Christ, que proche est le moment où je devrai lever le camp. 
15
 Mais je veillerai à ce qu’après mon départ vous puissiez en toute occasion garder ceci en mémoire.
16
 C’est bien parce que nous l’avons contemplé dans tout son éclat, et non en nous fondant sur des affabulations habilement élaborées, que nous vous avons fait connaître la venue souveraine de notre Seigneur Jésus Christ. 
17
 De Dieu le Père, il a reçu honneur et gloire lorsque, venue de la splendeur éclatante, la voix lui a dit : « Mon fils, mon bien-aimé, c’est celui-ci, et il m’a comblé. »
18
 Cette voix, nous-mêmes nous l’avons entendue : elle venait du ciel quand nous étions avec lui sur la montagne sainte.

19
 Ainsi, pour nous, se trouve confirmée la parole prophétique sur laquelle vous faites bien, comme s’il s’agissait d’une lampe brillant dans un lieu obscur, de garder les yeux rivés jusqu’à ce que le jour commence à poindre et que l’étoile du matin se lève dans vos cœurs.
20
 Avant tout, sachez-le : aucune prophétie de l’Écriture ne relève d’une interprétation privée.
21
 Jamais, en effet, prophétie n’a été transportée par volonté d’homme : c’est portés par le Souffle saint que des humains ont parlé de la part de Dieu.

--CHAPITRE:2
1
 De faux prophètes, dans le peuple, certes il y en eut, comme aussi ne manqueront pas parmi vous de faux docteurs. Ils introduiront sournoisement des courants de perdition et, reniant le maître qui les a rachetés, attireront sur eux une perte brutale. 
2
 Dans ces débauches, beaucoup les suivront et, par la faute de ceux-là, le chemin de la vérité * sera l’objet de blasphèmes.
3
 Dans leur cupidité, par des paroles mensongères, ils tireront profit de vous, eux pour qui le jugement depuis longtemps s’active et sur lesquels veille la perdition.

4
 Si Dieu, en effet, n’a pas épargné les anges qui avaient fauté’, les reléguant dans les fosses obscures du Tartare * où ils sont gardés pour le jugement, 
5
 s’il n’a pas non plus épargné l’ancien monde, ne préservant que huit hommes, dont Noé le prédicateur de justice, alors qu’il faisait s’abattre le déluge sur un monde d’impies, 
6
 si encore, à titre d’exemple de ce que subiront les impies, il a réduit en cendres et condamné à la destruction Sodome et Gomorrhe,
7
 et si, enfin, il a délivré Lot le juste, accablé par la conduite dissolue de ces criminels 
8
 - car, ce dernier habitant au milieu d’eux, ce qu’il voyait et entendait, tant de coupables actions, torturait quotidiennement son âme de juste -, 
9
 c’est donc que le Seigneur peut délivrer de l’épreuve les hommes pieux et garder en réserve les injustes pour les châtier au jour du jugement,
10
 surtout ceux qui méprisent la Souveraineté et, avec une immonde convoitise, courent après la chair.
Présomptueux, arrogants, ils ne craignent pas de blasphémer les Gloires*,
11
 alors même que des anges, bien plus grands pourtant en force et en puissance, ne portent pas contre elles devant le Seigneur de jugement blasphématoire.
12
 Mais ceux-là sont comme des animaux dénués de raison, voués par nature à être capturés et abattus. Blasphémateurs ignares, eux aussi seront détruits d’identique façon,
13
 recevant ainsi le salaire de leur injustice. Ils trouvent leur bonheur à s’adonner au plaisir en plein jour et - taches ! souillures ! - se vautrent avec délectation dans leurs mensonges en faisant bombance avec vous.
14
 Adultères jusqu’au fond des yeux, jamais rassasiés par aucune faute, ils appâtent les faibles et sont passés maîtres en matière de cupidité : ce sont des fils maudits !
15
 Désertant le droit chemin, ils se sont égarés à la suite de Balaam de Bosor qui aima un salaire d’injustice
16
 mais fut puni pour sa transgression : une bête de somme sans voix, s’exprimant pourtant comme un être humain, mit un terme à la folie du prophète*.

17
 Ces gens sont des sources sans eau, des nuages chassés par l’ouragan : à eux le noir des ténèbres !
18
 Proférant des énormités vides de sens, ils appâtent en effet, par les convoitises de la chair et les débauches, ceux qui viennent à peine d’échapper aux personnes qui vivent dans l’égarement.
19
 Eux -mêmes esclaves de la corruption (n’est-on pas, en effet, captif de celui qui vous
domine ?), ils leur promettent la liberté ! 
20
 Or si, après avoir fui les souillures du monde grâce à la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus Christ, ils se laissent à nouveau séduire et dominer par elles, leur dernière condition est alors devenue pire que la première. 
21
 Car il aurait mieux valu pour eux ne pas connaître la voie de la justice plutôt que, l’ayant connue, s’être détournés ensuite du saint commandement qui leur a été transmis.
22
 II leur est arrivé ce que dit très justement le proverbe : « le chien est retourné à son vomissement » et : « la truie à peine décrassée revient se vautrer dans la fange ».

--CHAPITRE:3
1
 Void déjà, mes chers amis, la seconde lettre que je vous écris. Dans toutes deux, je fais appel aux souvenirs pour éclairer votre intelligence 
2
 et afin que vous vous rappeliez les paroles dites à l’avance par les saints prophètes ainsi que le commandement, celui du Seigneur et Sauveur, transmis par vos envoyés.

3
 Tout d’abord, sachez que dans les derniers jours viendront des moqueurs ricanant, aiguillonnés par leurs passions.
4
 « Et que devient donc, s’exclameront-ils, la promesse de sa venue*? Depuis la mort des pères, tout ne demeure-t-il pas comme au début de la création ?» 
5
 Ils veulent oublier en effet que, par la parole de Dieu, il y eut jadis des deux ainsi qu’une terre formée à partir et au moyen de l’eau, 
6
 et que, par ces mêmes causes, le monde d’alors a péri englouti.
7
 Mais les deux et la terre actuels, par cette même Parole, sont tenus en réserve pour le feu et gardés en vue du jour du jugement et de la perdition des impies.

8
 Mais il est un point, mes chers amis, qui ne doit pas vous échapper : pour le Seigneur, un jour est comme mille ans et mille ans sont comme un jour. 
9
 Contrairement aux allégations de certains qui l’accusent d’être à la traîne, le Seigneur ne diffère pas la réalisation de sa promesse : il fait preuve envers vous de patience, ne voulant pas que quelques-uns périssent, mais que tous parviennent à la conversion.
10
 Oui ! il viendra le jour du Seigneur, comme un voleur, et ce jour-là les deux disparaîtront à grand fracas, les éléments embrasés* se dissoudront, la terre, ainsi que les œuvres qu’elle renferme, se consumeront.

11
 Puisque toutes ces choses sont destinées à s’évanouir ainsi, quelle ne doit pas être la sainteté de votre conduite et de votre piété,
12
 attendant et précipitant la venue du jour de Dieu où les deux enflammés se dissoudront et se liquéfieront les éléments embrasés! 
13
 Mais, selon sa promesse, nous attendons de nouveaux deux et une terre nouvelle qu’habitera la justice. 
14
 C’est pourquoi, mes chers amis, déployez en attendant tout votre zèle à vous montrer sans tache ni reproche, afin d’être par lui trouvés en paix. 
15
 Considérez comme salutaire la patience de notre Seigneur, ainsi que notre cher frère Paul vous l’a écrit, dans
la sagesse qui lui a été donnée.
16
 C’est ce qu’il dit également dans chacune des lettres où il traite de telles questions, lettres où se trouvent certains points difficiles à comprendre qu’à l’instar des autres Écritures des gens ignares et inexpérimentés, pour leur propre perte, détournent de leur sens.

17
 Vous voilà prévenus, mes chers amis : restez donc sur vos gardes, de peur qu’entraînés dans l’égarement de ces gens sans principes vous n’en veniez à abandonner vos convictions.
18
 Croissez plutôt dans la grâce et la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ : à lui la gloire maintenant et jusqu’au jour d’éternité ! (Amen.)