
--CHAPITRE:1
1
 Paul, envoyé de Christ Jésus par la volonté de Dieu aux saints* qui sont à Éphèse à ceux qui s’en remettent à Christ Jésus

2
	à vous la faveur et la paix de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.

3
	Béni le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ il nous a bénis de toute bénédiction inspirée par Christ, dans les hauteurs du ciel

4
	il nous a choisis en lui avant la fondation du monde pour que nous soyons saints et inaccusables devant lui, dans l’amour

5
	il a prévu de nous séparer comme ses fils adoptifs pour lui
par la médiation de Jésus Christ et selon son bien vouloir

6
	chant de gloire à sa grâce qu’il nous a gracieusement offerte dans l’aimé

7
	par son sang
notre délivrance en lui pardon des transgressions à la mesure infinie de sa grâce 
8
 dont il nous a comblés avec toute sagesse et intelligence

9
	il nous a fait connaître le mystère de sa volonté selon son bien vouloir préalablement décidé en lui

10
	pour mettre en ordre la totalité des temps
en lui
tout récapituler dans le Christ du ciel et de la terre

11
	en lui nous avons été tirés au sort
et séparés suivant la prédisposition de celui qui fait tout pour qui vouloir c’est décider

12
	pour devenir le chant de sa gloire ceux qui ont espéré par avance dans le Christ


13
	en lui vous avez toujours entendu le langage de vérité ayant cru en lui l’annonce de votre délivrance
vous avez été marqués du sceau par le Souffle ‘ de la promesse Souffle saint
14
 en acompte de notre héritage pour le rachat de tout ce qu’il possède pour le chant de sa gloire.

15
 C’est pourquoi moi aussi, j’ai entendu votre confiance dans le Seigneur Jésus et votre amour de tous les saints,
16
 et toujours je remercie et je me souviens de vous dans mes prières
17
 pour que le Dieu de notre Seigneur Jésus Christ, le père rayonnant, vous donne un Souffle de sagesse qui vous dévoile sa connaissance, 
18
 pour que, les yeux de votre cœur illuminés, vous sachiez quel espoir est son appel, la richesse de son héritage rayonnant parmi les saints,
19
 et pour nous qui faisons confiance, l’immense grandeur de sa puissance, suivant l’énergie de sa force vigoureuse, 
20
 énergie qu’il a déployée dans le Christ en l’ayant réveillé des morts et assis à sa droite dans le ciel,
21
 au-dessus de toute domination, autorité et puissance et seigneurie, et au-dessus de tout nom donné non seulement en ce temps mais dans les temps à venir,
22
 oui il a tout soumis sous ses pieds, et il l’a donné en tête de tout à l’Assemblée 
23
 qui est son corps, comble de tout ce qui se comble en tous.

--CHAPITRE:2
1
 Oh vous qui êtes morts par vos transgressions, morts par vos fautes 
2
 que vous suiviez hier dans l’allure de ce monde, derrière celui qui commande au royaume de l’air, Souffle de celui qui opère maintenant dans l’intimité des fils de la désobéissance 
3
 parmi lesquels nous tous aussi avions chaviré, sous l’effet des passions de notre condition charnelle, accomplissant les volontés de la chair* et de nos pensées, enfants de la colère par nature comme tous les autres. 
4
 Mais Dieu est riche de compassion en nous aimant comme il nous a aimés. 

5
 Nous morts par nos transgressions
il nous a fait revivre avec le Christ
- avec vous délivrés gracieusement

6
 il nous a éveillés et assis avec lui *
dans les hauteurs du ciel en Christ Jésus

7
 pour montrer aux temps à venir l’immense richesse de sa grâce dans la bonté exprimée pour nous dans Christ Jésus.

8
	Oui, vous êtes délivrés gracieusement par la confiance. Non, ça ne vient pas de vous, mais c est le don de Dieu 
9
 et non de vos actes. Pour que personne ne s’en vante.

10
	Et nous sommes son poème *, ayant été créés dans Christ Jésus pour bien faire ce que Dieu a prévu sur notre route.

11
	Aussi rappelez-vous qu’hier, païens par la chair, désignés par votre prépuce par ceux qu’on appelle circoncis, et qui ne doivent leur circoncision qu’à une opération manuelle pratiquée dans leur chair,
12
 vous étiez alors sans Christ, bien loin de la citoyenneté
d’Israël, étrangers aux alliances de la promesse, sans espoir, athées dans le monde.

13
	Mais de Christ Jésus vous si loin hier vous êtes maintenant proches par le sang du Christ

14
	oui, notre paix c’est lui.
Dans sa chair, il a fait des deux* un seul il a détruit le mur de séparation la haine


15
	ayant annulé avec leurs décrets la loi des commandements pour créer les deux en lui pour un seul homme neuf en faisant la paix


16
	pour réconcilier les uns et les autres en un seul corps voué à Dieu
par la croix
toute haine tuée en lui


17
 venu, il a annoncé la paix paix à vous au loin paix aux proches.

18
	Oui, par lui nous accédons les uns et les autres en un seul Souffle près du Père.

19
	Vous n’êtes donc plus des étrangers ni des immigrés.
Vous êtes concitoyens des saints
vous êtes de la maison de Dieu.

20
	Vous avez été construits sur les fondations des envoyés et des prophètes
Christ Jésus lui-même est cette pierre d’angle


21
	en qui tout l’édifice correctement joint s’élève pour être un temple saint dans le Seigneur 
22
 en qui vous-mêmes avez été coédifiés pour être une habitation de Dieu en Souffle.

--CHAPITRE:3
1
 En raison de tout ça, moi Paul, prisonnier du Christ Jésus pour vous, païens... 
2
 si du moins vous avez appris le projet de la grâce de Dieu qui me fut donnée pour vous, 
3
 et comment par dévoilement me fut transmis le mystère selon ce que je viens d écrire en quelques mots 
4
 qui, si vous les lisez, vous permettent d apprécier ma compréhension du mystère du Christ
5
 qui n’a pas été transmis aux fils des hommes dans les autres générations alors qu’aujourd’hui il a été dévoilé aux saints, à ses envoyés et prophètes, par le Souffle :

6
	les païens font héritage commun, font corps ensemble et partagent ensemble la promesse dans Christ Jésus par l’Annonce 
7
 dont je suis devenu le serviteur selon le don de la grâce de Dieu qui m’a été donnée selon l’énergie de son pouvoir,

8
	oui à moi le plus petit de tous les saints, cette grâce me fut donnée de porter aux païens l’Annonce de l'indéchiffrable richesse du Christ 
9
 d’illuminer pour tous la réalisation du mystère tenu caché depuis les temps
en Dieu qui a tout créé

10
	pour que maintenant l’Assemblée fasse connaître aux dominations
et aux puissances du ciel la sagesse diaprée de Dieu

11
	selon ce qu’il a prévu dans les tempsm dans Christ Jésus notre Seigneur

12
	en qui nous pouvons parler ouvertement et atteindre l’assurance en nous remettant à lui.

13
	Aussi, vous dis-je, ne soyez pas découragés par les épreuves que je traverse pour vous. Soyez-en fiers.

14
 Oui, je plie genoux devant le Père,
15
 de qui toute patrie du
ciel et de la terre tient son nom,
16
 afin qu’il vous donne selon la richesse de son puissant rayonnement de fortifier en vous par son
Souffle l’homme intérieur,
17
 et pour que le Christ soit l’hôte de vos cœurs par la confiance, pour que dans l’amour enracinés et
fondés,
18
 vous ayez la force de comprendre avec tous les saints
largeur, longueur, hauteur et profondeur
19
  pour connaître l’amour
du Christ, qui surpasse la connaissance, pour que vous soyez comblés de toute la plénitude de Dieu.

20
 À celui qui peut tout faire à l’infini au-delà de nos souhaits et de nos pensées selon la puissance et l’énergie qui sont en nous

21
 à lui la gloire dans l’Assemblée et dans Christ Jésus pour toutes les générations du temps des temps amen.

--CHAPITRE:4
1
 Je vous demande donc, moi le prisonnier dans le Seigneur, d’adopter une conduite digne de l’appel dont vous avez été appelés :

2
	avec toute humilité et douceur
avec patience
vous supporter les uns les autres par amour

3
	veiller à préserver l’unité du Souffle * par le lien de la paix

4
	corps un, souffle un comme vous a appelés votre appel à un unique espoir 
5
 Seigneur un confiance une baptême un

6
	Dieu un et Père de tous qui est au-dessus de tout et par tous et en tous

7
	Chacun de nous a reçu la grâce à la mesure du don du Christ.

8
	Comme il est dit :
« Monté sur les hauteurs
il a fait captifs les captifs et donné aux hommes des dons. »

9
	Mais pourquoi « monté » s’il n’était pas aussi descendu au plus profond de la terre ?
10
 Celui qui est descendu est aussi celui qui est monté bien au-dessus de tous les deux pour tout remplir.
11
 II est aussi celui qui a donné les envoyés, les prophètes, les évangélistes, les bergers et les enseignants
12
 pour équiper les saints, pour l’action de servir, de construire le corps du Christ,
13
 jusqu’à ce que nous atteignions tous l’unité dans la confiance et la connaissance du fils de Dieu, pour former l’homme accompli *, à la mesure de l’importance du Christ comblé,
14
 pour ne plus être comme des enfants dans les vagues, emportés à tout vent au moindre enseignement, l’égarement méthodique et acharné des hommes,
15
 mais être vérité et grandir d’amour en tout vers celui qui est la tête, Christ, 
16
 de qui tout le corps, correctement joint par diverses articulations qui le desservent, et selon une activité en proportion de chacune de ses parties, fait la croissance du corps pour sa propre construction dans l’amour.

17
	Oui, voici ce que je dis et dont je témoigne dans le Seigneur : ne vous conduisez plus comme les païens, vaine intelligence, 
18
 pensée obscure, ils se sont exclus de la vie de Dieu par leur propre ignorance et leur cœur si dur ;
19
 insensés, ils se

livrent à la débauche pour commettre avidement toutes sortes d’impuretés.

20
	Mais vous ce n est pas ainsi que vous avez appris le Christ *, 
21
 si du moins c est bien lui que vous avez entendu et qui vous a instruits selon la vérité qui est en Jésus,
22
 abandonnez l’humanité ancienne de votre conduite passée que décompose l’artifice des passions,
23
 renouvelez votre intelligence par le Souffle,
24
 et revêtez l’humanité neuve créée selon Dieu dans la justice et la piété que produit la vérité.

25
	Oui, une fois le mensonge abandonné, parlez vrai* chacun avec votre prochain. Car nous sommes membres les uns des autres. 
26
 « En colère, soit, mais pas de faute. » Votre colère ne doit pas voir le soleil se coucher.
27
 Et pas une place au diviseur*. 
28
Quele voleur ne vole plus jamais. Mieux ! qu’il prenne de la peine pour faire le bien de ses propres mains pour pouvoir donner à qui a besoin. 
29
 Pas une parole pourrie ne doit sortir de votre bouche mais uniquement une parole bonne quand c’est utile pour gratifier ceux qui l’entendent. 
30
 Et ne rendez pas triste le Souffle saint de Dieu par qui vous avez été marqués d’un sceau pour le jour du rachat.

31
	Amertume, passion, colère, cri et injure, extirpez tout ça de vous, toute méchanceté comprise.
32
 Devenez bons les uns pour les autres, très compatissants, acquittez-vous les uns les autres comme Dieu aussi en Christ vous a acquittés.

--CHAPITRE:5
1
 Devenez des imitateurs de Dieu
vous êtes des enfants chéris.

2
 Avancez dans l’amour comme le Christ nous a aimés et s’est livré lui-même pour nous offrande et victime à Dieu parfum agréable.

3
 Fornication, impureté ou avidité silence chez vous comme il revient aux saints.

4
	Propos orduriers, commérages ou bons mots rien, mais plutôt l’action de grâces.

5
	Oui, sachez bien que tout fornicateur, vicieux, avide, idolâtre, n’hérite pas du royaume du Christ et de Dieu.

6
	Personne ne doit vous tromper par des paroles creuses qui font tomber la colère de Dieu sur les fils de la désobéissance.

7
	Ne devenez pas leurs complices.

8
	Vous étiez nuit
et maintenant lumière dans le Seigneur marchez comme des enfants de lumière

9
	oui, la bonté, la justice et la vérité sont le fruit de la lumière

10
	en discernant ce qui plaît au Seigneur

11
	et ne participez pas aux actions stériles de la nuit mais dénoncez-les

12
 ce qu’ils ont produit de caché, on a honte même de le dire 
13
 mais tout ce qui est dénoncé est dévoilé par la lumière 
14
 car tout ce qui est dévoilé est lumière, d où il est dit :
Tu dors, éveille-toi* relève-toi des morts lumière du Christ sur toi.

15
 Soyez vigilants. Votre conduite est-elle sage ou pas ?
16
 Tirez parti des temps présents, les jours sont si mauvais,l
17
 mais ne devenez pas insensés, comprenez quelle est la volonté du Seigneur.
18
 Et ne vous enivrez pas de vin, en débauchés, mais laissez-vous remplir du Souffle
19
 en vous adressant les uns aux autres par des psaumes, des hymnes et des chants inspirés, en chantant et en louant le Seigneur de tout votre cœur,
20
 remerciez toujours pour tout le Dieu et Père au nom de notre Seigneur Jésus Christ.

21
 Soyez soumis les uns aux autres dans la crainte du Christ. 
22
 Les femmes à leurs maris, comme au Seigneur,
23
 car l’homme est la tête de la femme comme le Christ est la tête de F Assemblée, lui le sauveur du corps, 
24
 et comme l’Assemblée est soumise au Christ, les femmes à leur mari en tout.

25
 Oui, maris, aimez vos femmes comme le Christ aussi a aimé F Assemblée et s’est livré lui-même pour elle, 
26
 pour la sanctifier en la rendant pure par immersion dans une parole 
27
 pour qu’il se la présente à lui-même resplendissante, Assemblée sans tache, sans ride, sans rien de tout ça, mais sainte et inaccusable, 
28
 alors oui, les hommes sont tenus d’aimer leur propre femme comme leur propre corps. Celui qui aime sa propre femme, s’aime soi-même. 
29
 Personne n’a jamais haï sa propre chair, qu’on nourrit et cajole au contraire - même chose pour le Christ avec l’Assemblée 
30
 parce que nous sommes membres de son corps.
31
 « C’est pour cela que l’homme quittera père et mère et s’attachera à sa femme, et les deux ne seront qu’une seule chair. » 
32
 Grand mystère concernant, dis-je, Christ et l’Assemblée.

33
 Et en ce qui vous concerne les uns et les autres, que chacun aime sa propre femme comme lui-même et que la femme craigne le mari !

--CHAPITRE:6
1
 Enfants, obéissez à vos parents, dans le Seigneur, comme c’est juste.

2
 « Honore ton père et ta mère », premier commandement avec la promesse 
3
 « de connaître du bonheur et de rester longtemps sur la terre ».

4
	Vous les pères, ne mettez pas en colère vos enfants, mais nour-rissez-les d’éducation et d’instruction du Seigneur.

5
 Esclaves, obéissez a vos maîtres selon la chair, avec crainte et tremblement, avec un cœur simple comme au Christ, 
6
 non en service surveillé pour plaire aux hommes mais comme des esclaves du Christ qui font la volonté de Dieu dans l’intimité de leur être, 
7
 esclaves de bon gré pour le Seigneur et non pour des hommes, 
8
 sachant que chacun s il a fait quelque chose de bon recevra de même du Seigneur, esclave ou homme libre.

9
	Et vous, maîtres, faites de même à leur égard, ne menacez plus, sachant que leur Seigneur et le vôtre est aux cieux et que lui ne considère pas les visages.

10
	Pour le reste, galvanisez-vous dans le Seigneur et dans sa force vigoureuse.
11
 Revêtez l’armure de Dieu pour tenir face à l’acharnement méthodique du diviseur.
12
 Non, nous ne nous battons pas contre le sang et la chair mais contre les dominations, contre les autorités, contre les maîtres du monde de la nuit, contre les forces du souffle maléfique du ciel.
13
 Aussi, prenez sur vous l’armure de Dieu pour pouvoir faire face au jour mauvais et tenir debout en ayant tout fait.
14
 Tenez debout, oui, « avec pour ceinture la vérité, pour cuirasse la justice
15
 et aux pieds la hâte de l’Annonce de paix ». 
16
 Et surtout, la confiance pour bouclier afin d’éteindre toutes les flèches enflammées du mal,
17
 et pour casque le salut, avec l’épée du Souffle qu’est la parole de Dieu
18
 par la prière et la demande. Priez par le Souffle à toute occasion, et pour ça veillez fermement avec persévérance et prière pour tous les saints,
19
 et pour moi, que langage me soit donné en ouvrant la bouche pour parler ouvertement du mystère de l’Annonce, 
20
 dont je suis l’ambassadeur enchaîné, pour que j’y trouve assurance pour parler librement comme il me faut en parler.

21
	Vous voulez de mes nouvelles, savoir ce que je fais, Tychique vous apprendra tout ça, ce frère bien-aimé et serviteur fidèle dans le Seigneur 
22
 que j’ai envoyé près de vous précisément pour que vous sachiez ce qui nous concerne et pour qu’il conforte vos cœurs.

23
	Paix aux frères et amour confiant de la part de Dieu Père et du Seigneur Jésus Christ.

24
	La faveur avec tous ceux qui aiment de façon incorruptible notre Seigneur Jésus Christ.
