

--CHAPITRE:1
1
 ci commence l’Évangile* de Jésus, le Christ*, le fils de Dieu.

2
	II est écrit dans le livre du prophète Isaïe :
« Regarde !
J’envoie mon messager en éclaireur, pour qu’il prépare ton chemin.

3
	Sa voix crie dans le désert :
“Préparez le chemin du Seigneur.
Rendez droits ses sentiers”. »

4
	Jean parut dans le désert, baptisant. Il proclamait que par cette immersion* on était retourné*, libéré de ses fautes.
5
 Toute la Judée allait à lui, et tous ceux de Jérusalem. Ils se faisaient baptiser dans le Jourdain en faisant l’aveu de leurs fautes.

6
	Jean était vêtu de laine de chameau, avec un pagne de peau autour des reins*. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. 
7
 II proclamait:
— Parmi ceux qui me suivent, il en approche un plus puissant que moi. Je ne suis pas digne de me courba: pour délier la courroie de ses sandales. 
8
 Moi, je vous ai immergés dans l’eau. Lui vous immergera dans le Souffle* saint.

9
	Le temps venu, Jésus vint de Nazareth, en Galilée, et se fit baptiser par Jean dans le Jourdain.
10
 Remontant de l’eau, il vit le ciel se déchirer. Le Souffle, comme une colombe, descendit sur lui 
11
 Et une voix, du ciel :
—Tu es mon fils, mon aimé, en toi est ma joie.

12
	Aussitôt après, le Souffle l’entraîna dans le désert.
13
 II resta dans le désert quarante jours, mis à l’épreuve par l’Adversaire*. Il était avec les bêtes sauvages et les anges le servaient.

14
	Après que Jean eut été livré, Jésus revint en Galilée proclamer l’Evangile de Dieu.
15
 II disait : « L’heure où tout se joue est venue. Le royaume de Dieu s’est rapproché. Retournez-vous et placez votre confiance* dans l’Evangile. »

16
	Passant au bord de la mer de Galilée, il vit Simon et son frère André qui lançaient leurs filets, car ils étaient pêcheurs.
17
 II leur dit :
— Suivez-moi ! Je vous ferai pêcher des hommes.

18
 Aussitôt, ils laissèrent leurs filets et le suivirent.

19
 Un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et son frère Jean, qui réparaient leurs filets dans leur barque. 
20
 II les appela. Laissant leur père, Zébédée, dans la barque avec leurs salariés, ils partirent à sa suite.

21
 Ils entrèrent dans Capharnaüm. Comme c’était le sabbat*, il
prit la parole dans la synagogue. 
22
 Les gens étaient frappés de
stupeur, car ce qu’il enseignait, il l’enseignait de sa propre autorité et non comme le font les lettrés*, qui sont les spécialistes de la Loi.

23
 II y avait dans leur synagogue un homme habité d’un souffle impur, qui se mit à vociférer :

24
—De quoi te mêles-tu, Jésus le Nazarénien ? Tu es venu pour nous perdre, c’est cela ? Je sais qui tu es : le saint de Dieu.

25
—Tais-toi ! lui ordonna Jésus. Sors de lui !

26
 Le souffle impur trembla dans l’homme et, avec un grand cri, sortit de lui.
27
 Les gens, efîarés, se demandaient les uns aux autres : «Qu’est-ce que cela veut dire ? Un enseignement neuf! Donné de sa propre autorité ! Il commande aux souffles impurs et ils lui obéissent!»	w

28
 Sa renommée se répandit aussitôt dans toute la Galilée.

29
 En sortant de la synagogue, il alla avec Jacques et Jean dans la maison de Simon et André. 
30
 La belle-mère de Simon était couchee avec de la fièvre. On le lui dit
31
 II s’approcha, lui prit la main, la fit lever. La fièvre la quitta et elle se mit à leur service.

32
 Le soir, après le coucher du soleil, on se mit à lui porter tous les malades et les possédés.
33
 La ville entière était rassemblée devant la porte 
34
 II en guérit beaucoup, atteints de toutes sortes de maux, a expulsa beaucoup de démons. Il ne laissait pas parler les démons, car eux savaient qui il était

35
 Le lendemain, levé avant l’aube, il sortit et alla dans un endroit désert Là, il priait
36
 Simon partit à sa recherche avec ses compagnons. 
37
 L’ayant retrouvé, ils lui dirent :
—Tout le monde te cherche.

38
 H répondit:
—Allons ailleurs, dans les villages voisins, pour que là aussi je prodame C’est pour cela que je suis sorti.

39
 H se mit à parcourir la Galilée, proclamant dans leurs synagogues et chassant les démons.

40
 Un lépreux vint à lui, se jeta à ses genoux en le suppliant :
—Si tu le veux, tu peux me purifier.

41
 Ému jusqu’aux entrailles, il étendit la main, le toucha et lui dit :
—Je le veux, sois purifié.

42
 Aussitôt, la lèpre le quitta et il fut purifié.
43
 Jésus le renvoya
eu le rudoyant:

44
—Attention ! Ne dis rien à personne, mais va te montrer au prêtre et, pour ta purification, fais l’offrande que Moïse a prescrite. Cela leur tiendra lieu de témoignage.

45
 Mais lui, à peine sorti, se mit à proclamer bien fort et à divulguer la nouvelle, si bien que Jésus ne pouvait plus entrer ouvertement dans une ville. Il restait hors les murs, dans des endroits déserts, mais on venait à lui de partout.

--CHAPITRE:2
1
	Au bout de quelques jours, il revint à Capharnaüm et le bruit courut qu’il était à la maison.
2
 Les gens s’attroupèrent, si nombreux qu’il n’y avait même plus de place près de la porte. Et il leur annonçait la Parole.

3
	On lui amena un paralytique, porté par quatre hommes. 
4
 Comme la foule empêchait de l’atteindre, ils découvrirent le toit au-dessus de lui et, par le trou, laissèrent glisser le brancard sur lequel était couché le paralytique.
5
 Devant leur confiance, Jésus dit au paralytique :
— Petit, tes fautes sont effacées.

6
	Quelques lettrés, assis, ruminaient en leur for intérieur : 
7
 « De quel droit cet homme parle-t-il ainsi ? Il blasphème. Qui peut effacer les fautes, sinon Dieu, le seul Dieu ?» 
8
 Lisant dans leurs pensées, Jésus leur dit :
— Pourquoi ruminez-vous ainsi ? 
9
 Qu’est-ce qui est plus facile ? Dire à ce paralytique « Tes fautes sont effacées » ou lui dire « Dresse-toi, prends ton brancard et marche »?
10
 Eh bien, pour que vous sachiez que le Fils de l’homme* a autorité pour efîacer les fautes sur la terre (s’adressant au paralytique),
11
 je te dis : « Dresse-toi, prends ton brancard et rentre chez toi. » 
12
 Alors l’homme se dressa, prit son brancard et sortit devant tout le monde, si bien que tous étaient sidérés et glorifiaient Dieu et disaient : « Nous n’avons jamais rien vu de pareil. »

13
	De nouveau il sortit au bord de la mer. Les foules venaient à lui et il les instruisait.
14
 En chemin, il vit Lévi, fils d’Alphée, assis derrière le guichet où il collectait les impôts, et lui dit :
— Suis-moi.
Lévi se leva et le suivit.

15
	II était à la maison, allongé pour le repas. Il y avait avec lui et ses disciples des collecteurs d’impôts et des gens mis au ban de la société, qui étaient nombreux à le suivre.
16
 Les lettrés du parti des Séparés*, voyant cela, dirent à ses disciples :
—Quoi ? Il mange avec la racaille ! avec les collecteurs d’impôts !

17
	Jésus avait entendu. Il leur dit :
— Ce ne sont pas les bien portants qui ont besoin de médecin, mais les malades. Je ne suis pas venu appeler les justes, mais les réprouvés.

18
 Les disciples de Jean et les Séparés observaient le jeûne. On vint demander à Jésus :
— Pourquoi les disciples de Jean et ceux des Séparés jeûnent-ils, et non les tiens ?

19
	II répondit :
Lors d’une noce, est-ce que les garçons d’honneur jeûnent quand le marié est avec eux ? Tant qu’il est avec eux, non, ils ne
peuvent pas jeûner.
20
 Mais un jour viendra où le marié leur sera enlevé. Ce jour-là, ils jeûneront. 
21
 Personne ne rapièce un vieil habit avec une étoffe neuve : le morceau ajouté tirerait sur le reste, le neuf sur le vieux, et la déchirure serait pire. 
22
 Personne non plus ne met du vin nouveau dans de vieilles outres : le vin ferait crever les outres, il serait perdu et les outres aussi. Au vin nouveau, । il faut des outres neuves.

23
 Un jour de sabbat, il traversait un champ de blé. Ses disciples, chemin faisant, arrachaient des épis.

24
—Regarde ! lui dirent les Séparés. Pourquoi font-ils ce qui est défendu le jour du sabbat ?

25
II leur répondit :	
—N’avez-vous jamais lu ce qu’a fait David quand il s’est trouvé dans le besoin? Quand lui et ses compagnons ont eu faim? 
26
 Comment il est entré dans la maison de Dieu, au temps du grand prêtre Abiathar, et a mangé les pains consacrés que personne n’a le droit de manger, sauf les prêtres, et en a donné à ses compagnons ? 
27
Le sabbat a été fait pour l’homme, et non l’homme pour le sabbat 
28
 Le Fils de l’homme est donc le maître du sabbat,


--CHAPITRE:3
1
 Il entra de nouveau dans la synagogue. Il s’y trouvait un homme dont la main avait été frappée de paralysie.
2
 On guettait Jésus, pour le mettre en accusation s’il osait le guérir un jour de sabbat

3
	II dit à l’homme à la main paralysée :	—Lève-toi. Viens au milieu.	

4
Etauxautres:	
— Serait-il défendu, le jour du sabbat, de faire du bien plutôt que du mal ? De sauver une vie au lieu de la détruire ?
Ils se taisaient.
5
 Il les toisa du regard avec colère. Il était triste aussi qu’ils aient le cœur si dur.
—Tends la main, dit-il à l’homme. L’homme la tendit et sa main redevint comme avant.

6
	Alors les Séparés sortirent et tinrent conseil avec les partisans d’Hérode pour le faire mourir.	
7
	Jésus se replia vers la mer avec ses disciples. Une foule nombreuse l’avait suivi de Galilée 
8
 et d’autres foules, apprenant tout ce qu’il frisait, venaient à lui de Judée, de Jérusalem, d’Idu-mée, d’au-delà du Jourdain, des alentours de Tyr et de Sidon.

9
II	dit à ses disciples de mettre une barque à sa disposition, pour que ces foules ne l’étouffent pas. 
10
 À cause de ses nombreuses guérisons, en effet, tous ceux qu’accablaient des fléaux lui tombaient dessus pour le toucher.

11
 Les souffles impurs, à sa vue, se jetaient à ses pieds en criant :
। «Tu es le fils de Dieu. »
I	
12
 Et lui leur reprochait avec force de le trahir ainsi.


13
 II gravit la montagne et appela à lui ceux qu’il voulait :
14
 ils furent douze qui montèrent le rejoindre, choisis pour demeurer près de lui, être envoyés en son nom
15
 et avoir autorité pour chasser les démons.
16
 Ainsi fonda-t-il les Douze : Simon, à qui il imposa le nom de Pierre,
17
 Jacques, fils de Zébédée, et son frère Jean, à qui il imposa le nom de Boanergès, c’est-à-dire « fils du tonnerre »,
18
 André, Philippe, Barthélemy, Matthieu, Thomas, Jacques, fils d’Alphée, Thaddée,
19
 Simon le Zélé, et Judas, l’homme au couteau*, celui-là même qui le livra.

20
 II revint à la maison. La foule s’attroupa de nouveau, si dense qu’on ne pouvait même plus avaler une bouchée.
21
 Ayant appris tout cela, les siens quittèrent leur village pour se saisir de lui. Ils disaient : « Il a perdu la tête. » 
22
 Quant aux lettrés, descendus de Jérusalem, ils disaient : « Il est la proie du prince des mouches* », ou encore : « C’est par le chef des démons qu’il chasse les démons. »
• 
23
 Alors il les convoqua et se mit à leur parler par énigmes*. — Comment l’Adversaire pourrait-il chasser l’Adversaire ?

24
	Si un royaume est divisé, c’est la ruine.

25
	Si une maison est divisée, ce sera la ruine. •

26
	Et l’Adversaire, s’il se dresse contre lui-même et se divise, il n’y résistera pas, il est perdu.

27
	Personne ne peut entrer dans la maison d’un homme fort et piller ses biens sans l’avoir d’abord ligoté. Alors seulement on pourra piller sa maison.

28
	Je vous le garantis : tout sera pardonné aux hommes, les fautes et les blasphèmes, autant qu’ils auront blasphémé,
29
 mais celui qui aura blasphémé contre le Souffle de Dieu, celui-là restera sans pardon, il sera coupable pour l’éternité.

30
	(C’était pour ceux qui disaient : « Un souffle impur l’habite. »)

31
	Sa mère et ses frères arrivèrent et, restant debout dehors, l’envoyèrent appeler.
32
 La foule l’entourait. On lui dit :
— Ta mère et tes frères sont dehors. Ils te cherchent.

33
	—Ma mère ? répondit-il. Qui est-ce ? Et qui sont mes frères?

34
	Et, embrassant du regard ceux qui faisaient cercle autour de lui :
—Les voici, ma mère et mes frères ! 
35
 Celui qui fait la volonté de Dieu, celui-là est mon frère, et ma sœur, et ma mère.

--CHAPITRE:4
1
 II se remit à enseigner au bord de la mer, attirant une foule si nombreuse qu’il dut s’embarquer. Il était assis dans la barque, sur la mer, et toute la foule sur le rivage.
2
 II leur enseignait beaucoup de choses sous forme d’énigmes. Voici ce qu’il leur disait :

3
—Ecoutez.
Le semeur sort pour semer.
4
 Et, tandis qu’il sème, une partie du grain tombe sur le bord du chemin. Les oiseaux viennent et le mangent

5
 Il en tombe aussi sur la rocaille. Comme la terre n’est pas profonde, le grain lève très vite,
6
 le soleil en montant le brûle et, parce qu’il n’a pas de racines, il se dessèche.

7
 Il en tombe dans les chardons. Les chardons montent et l’étouffent et il ne donne pas de finit.

8
 Enfin, il y a des grains qui tombent dans la bonne terre. Ceux-là montent et croissent et donnent du fruit : un grain en produit trente à lui seul, un autre soixante, un autre cent.

9
Celui qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende !


10
	Quand ils furent seuls, ceux qui étaient autour de lui avec les Douze l’interrogèrent sur ces paroles énigmatiques.
11
 II leur dit :
—Vous, le mystère du royaume de Dieu vous est dévoilé. Mais ceux qui restent dehors, toutes ces choses restent pour eux des énigmes,	

12
	« afin que, regardant, ils ne voient pas,	qu’entendant, ils ne comprennent pas, 
de peur qu’ils ne se retournent et ne soient pardonnés ».

13
	Cette énigme vous dépasse ? Que comprendrez-vous aux autres ?

14
	Ce que le semeur sème, c’est la Parole. 
15
	Les uns sont le bord du chemin où est semée la Parole. À peine font-ils entendue, l’Adversaire survient et enlève ce qui a été semé en eux.

16
	D’autres se retrouvent semés sur la rocaille. Quand ils entendent la Parole, ils la reçoivent avec joie, 
17
 mais ils n’ont pas de racine, ils vivent dans l’instant Que l’épreuve survienne, ou la persécution à cause de la Parole, aussitôt ils trébuchent sur l’obstacle.

18
D’autres sont semés parmi les chardons. Ceux-là entendent la Parole,
19
 mais les soucis du monde, l’attrait de la richesse, les désirs de toutes sortes font leur chemin en eux, étouffent la Parole et elle devient stérile.

20
	Restent ceux qui ont été semés sur la bonne terre. Eux entendent la Parole, l’accueillent et portent du fruit : trente, soixante ou cent pour un.	
21
 Il leur disait aussi:	—Une lampe, est-ce qu’on la range dans l’armoire ? Sous le lit ? Ou est-ce qu’on la met bien en vue pour qu’elle éclaire la pièce ? 
22
 Rien n’est caché que pour être rendu visible. Rien ne se fait en secret que pour être produit au grand jour.

23
	Si quelqu’un a des oreilles pour entendre, qu’il entende !

24
	Attention à ce que vous entendez ! La mesure avec laquelle vous mesurez servira aussi pour vous, et vous aurez du surplus.
25
 II sera donné davantage à celui qui a déjà. Et celui qui n’a rien, même cela lui sera retiré.

26
	Le royaume de Dieu, c’est comme un homme qui aurait jeté du grain en terre.
27
 Peu importe qu’il dorme ou qu’il veille, nuit
et jour le grain germe et croît. Comment, il ne le sait pas. 
28
 D’elle-même, la terre produit du fruit, d’abord une herbe, puis un épi, puis du blé plein l’épi
29
 et, quand le blé est mûr, alors il prend la faux car le temps de la moisson est venu.

30
	Une autre énigme sur le royaume de Dieu ? À quoi le comparer encore ?
31
À un grain de moutarde. Quand on le sème, c’est la plus petite de toutes les semences, 
32
 mais une fois semé il monte et finit par devenir le plus grand de tous les arbres potagers et il pousse de grandes branches et les oiseaux du ciel peuvent nicher dans son ombre.

33
	C’est ainsi qu’il leur disait la Parole : en s’adaptant à ce qu’ils pouvaient entendre et en s’aidant de ce genre d’énigmes.
34
 II ne leur parlait pas autrement que sous cette forme. Mais à ses disciples, en privé, il expliquait tout. 
35
 Ce même jour, le soir venu, il leur dit :
— Passons sur l’autre rive.

36
	Laissant la foule, ses disciples partirent avec lui dans la barque où il se trouvait D’autres barques l’accompagnaient. 
37
 Une tempête se leva. Les vagues déferlaient. La barque prenait l’eau. 
38
 Lui était à l’arrière, dormant sur le coussin. Ils le réveillèrent.
—Maître ! Nous allons mourir et cela ne te frit rien ?

39
	S’étant réveillé, il rabroua le vent et dit à la mer : — Silence ! Tais-toi !
Le vent tomba. Il se fit un grand calme.

40
	— Pourquoi êtes-vous si peureux ? leur dit-il. Vous n’avez pas encore confiance ?

41
	Leur crainte redoubla. Ils se disaient les uns aux autres : « Qui donc est-il, pour que même le vent et la mer lui obéissent ? »

--CHAPITRE:5
1
 Ils arrivèrent de l’autre côté de la mer, dans le territoire des Géraséniens. 
2
 Jésus venait de débarquer quand vint à sa rencontre, sorti des tombeaux, un homme que possédait un souffle impur. 
3
 II vivait dans les tombes et, même avec des chaînes, personne ne pouvait plus le fier.
4
 Souvent on l’avait lié avec des entraves et des chaînes, mais il avait rompu les chaînes, brisé les entraves, et personne n’avait la force de le maîtriser. Il passait son temps, nuit et jour, dans les tombes et dans les montagnes, à crier et à se taillader avec des pierres.

5
	Ayant vu Jésus de loin, il accourut, se prosterna devant lui 
6
 et, dans un grand cri :
— Que me veux-tu, Jésus, fils du Dieu très haut ? Je t’en conjure par Dieu, ne me torture pas !

7
	(Jésus lui avait dit en effet : « Souffle impur, sors de cet homme!») 
8
—Ton nom ? lui demanda-t-il.

9
—	Mon nom est Légion *, car nous sommes en grand nombre

10
 Et il le suppliait de ne pas les chasser de leur territoire.

11
 II y avait sur la montagne un grand troupeau de cochons en train de paître.
12
 Ceux qui étaient Légion supplièrent Jésus :
—Envoie-nous dans les cochons, laisse-nous entrer en eux.

13
	II le leur permit Les souffles impurs sortirent, entrèrent dans les cochons. Du haut du promontoire, le troupeau se précipita dans la mer. Ils furent environ deux mille à s’y noyer.

14
	Les porchers s’enfuirent et rapportèrent la nouvelle dans la ville et les fermes. Les gens vinrent voir ce qui s’était passé. 
15
S’approchant de Jésus, ils virent le possédé assis, habillé, sain d’esprit lui en qui était Légion. Ils eurent peur.

16
	Les témoins leur racontèrent ce qui était arrivé au possédé et aux cochons.
17
 Ils supplièrent Jésus de s’en aller de chez eux. 
18
 Comme il remontait dans la barque, celui qui avait été possédé le supplia de le garder auprès de lui.
19
 Jésus ne le permit pas, mais luidit:	.	-
—Retourne dans ta maison, parmi les tiens, et rapporte-leur tout ce que le Seigneur a fait pour toi, et qu’il a eu pitié de toi.

20
	II s’en alla et se mit à proclamer dans les villes franches* de la région tout ce que Jésus avait frit pour lui. Tous étaient bouche bée.

21
	Jésus regagna en barque la rive opposée. Une grande foule s’assembla autour de lui, sur le rivage.
22
 À sa vue, un chef de synagogue nommé Jaïre vint vers lui et tomba à ses pieds 
23
 en le suppliant :
—Ma petite fille est à la dernière extrémité. Je t’en prie, viens, pose les mains sur elle, qu’elle soit sauvée, qu’elle vive !

24
	Jésus se mit en route avec lui. Dans la foule qui le suivait et le serrait de près,
25
 il y avait une femme qui soufflait depuis douze ans de règles incessantes. 
26
 Elle avait beaucoup souffert sous de nombreux médecins, dépensé tout son avoir sans aucun résultat, au contraire son état n’avait fait qu’empirer.
27
 Ayant entendu ce qu’on disait de Jésus, elle s’était glissée dans la foule et, par-derrière, toucha son manteau.
28
 Elle pensait : « Si je touche ne serait-ce que ses vêtements, je serai sauvée. » 
29
 L’écoulement de son sang s’arrêta aussitôt Elle sut par tout son corps quelle était guérie de son mal

30
	Au même instant, ayant senti que la puissance était sortie de lui, Jésus se retourna dans la foule et dit :
—Qui a touché mon manteau ? 

31
	Ses disciples lui disaient :
— Une foule te presse et tu demandes qui t’a touché ?

32
	II regardait autour de lui pour voir celle qui avait frit cela. 
33
 La femme avait peur et tremblait, sachant ce qui lui était arrivé. Elle se jeta aux pieds de Jésus et lui avoua toute la vérité. 
34
 II lui dit:
—Fille, ta confiance f a sauvée. Va en paix, sois délivrée de ton fléau 
35
 II parlait encore quand on vint de chez le chef de synagogue pour annoncer à celui-ci :
— Ta fille est morte. Pourquoi déranger encore le maître ?

36
 Jésus, ayant surpris ces paroles, dit au chef de synagogue : —N’aie pas peur. Aie seulement confiance.

37
 II ne laissa personne raccompagner, sauf Pierre, Jacques et Jean, le frère de Jacques.
38
 En arrivant à la maison du chef de synagogue, il trouva une grande agitation, des gens qui pleuraient et gémissaient.
39
 II entra et dit :
— Pourquoi cette agitation et ces pleurs ? L’enfant n’est pas morte. Elle dort.

40
 Ils se moquèrent de lui. Il les chassa tous et, ne gardant avec lui que le père, la mère et ceux qui l’accompagnaient, pénétra dans la pièce où était l’enfant.
41
 II saisit sa main et lui dit :
— Talitha koum (ce qui veut dire : « Fillette, je te dis, éveille-toi ! »).
42
 Aussitôt la fillette se dressa * et se mit à aller et venir. Elle avait douze ans. Tout le monde était effaré. 
43
 Jésus donna des ordres pour que personne n’en sache rien et pour qu’on donne à manger à l’enfant. ?


--CHAPITRE:6
1
 II s’en alla et retourna dans le village de ses pères. Ses disciples le suivaient.
2
 Le sabbat venu, il se mit à enseigner dans la synagogue. Beaucoup de ceux qui l’entendaient, troublés, disaient : «D’où sort-il cette sagesse? Et cette puissance, qui agit par ses mains ? 
3
 Ce n’est jamais, pointant, que le charpentier ! Le fils de Marie, le frère de Jacques, de Josès, de Jude, de Simon ! Ses sœurs vivent ici, parmi nous ! »	Ils butaient là-dessus.
 
4
 — Un prophète, leur dit Jésus, n’est méprisé que dans son village, dans sa famille, dans sa maison.	» >

5
 II ne pouvait pas, là, faire acte de puissance *. C’est à peine s’il guérit quelques malades en posant les mains sur eux 
6
 II s’étonnait de leur méfiance.
Il parcourait pour enseigner les bourgades des environs.
 
7
 fl rassembla les Douze et entreprit de les envoyer deux par deux, en leur donnant autorité sur les souffles impurs.
8
 II leur ordonna de ne rien prendre pour la route, qu’un bâton. Pas de pain, pas de besace, pas de monnaie dans la ceinture, 
9
 juste des sandales aux pieds.
— Et pas de tunique de rechange ! 
10
 Quand vous arrivez quelque part, entrez dans une maison et tenez-vous-y jusqu’à votre départ.
11
  Si on vous accueille mal, si on ne vous écoute pas, alors allez-vous-en, et secouez la poussière de vos pieds : elle portera témoignage contre vos hôtes.

12
 Ils partirent donc prêcher la conversion, 
13
 chasser de nombreux démons, frotter d’huile de nombreux malades et les
guérir.

14
 Le nom de Jésus faisait tant de bruit que le roi Hérode en entendit parler.
—C’est Jean le baptiseur, disaient les uns, qui s’est relevé d’entre les morts. C’est pour cela que la puissance agit en lui.

15
—c’est Élie, disaient les autres.
—Un prophète, disaient d’autres encore, comme les prophètes d’autrefois.

16
	Quant à Hérode, lorsqu’il entendait cela :	
— C’est ce Jean que j’ai fait décapiter, c’est lui qui s’est relevé d’entre les morts!

17
	Hérode, en effet, avait fait arrêter et enchaîner Jean en prison à cause d’Hérodiade, la femme de son frère Philippe, qu’il avait épousée.
18
 Car Jean disait à Hérode:	a
—Il ne t’est pas permis de prendre la femme de ton frère !

19
	Hérodiade était acharnée contre lui Elle aurait voulu le tuer mais ne le pouvait pas 
20
 car Hérode, sachant que Jean était un homme juste et saint, le craignait et le ménageait. Plus il l’écoutait, plus il était mal à l’aise, mais il aimait quand même l’écouter.

21
	Une occasion se présenta le jour où Hérode, fêtant son anniversaire, donna un banquet pour les dignitaires, les officiers et les notables de Galilée.
22
 La fille d’Hérodiade y vint. Elle dansa. Cette danse plut à Hérode et aux convives. Le roi dit à la jeune fille :
—Demande-moi ce que tu veux et je te le donnerai.

23
Et il fit ce serment :	—Quoi que tu demandes, je te le donnerai, serait-ce la moitié de monroyaume.	
24
	La jeune fille sortit.
—Que dois-je demander ? dit-elle à sa mère. —La tête de Jean le baptiseur. 

25
La jeune fille se dépêcha de revenir auprès du roi :
—Je veux que, tout de suite, tu me donnes sur un plat la tête de Jean le baptiseur.

26
	Le roi devint très triste. Mais il avait juré devant ses convives et ne voulut pas trahir son serment.
27
 II envoya un garde avec ordre de rapporter la tête de Jean. Le garde alla le décapiter dans sa prison, 
28
 rapporta la tête sur un plat et la donna à la jeune fille, qui la donna à sa mère.

29
	Les disciples de Jean, quand ils l’apprirent, vinrent emporter le cadavre et le déposèrent dans un tombeau. 
30
	Ceux qu’il avait envoyés se réunirent auprès de Jésus et lui rendirent compte de tout ce qu’ils avaient fait et enseigné.
31
 II leur dit :
—Allons, vous autres ! Venez à l’écart, dans un heu désert, pour vous reposer un peu.
Car beaucoup de monde allait et venait autour d’eux Ses disciples Gavaient même pas le temps de manger.
32
 Ils s’en allèrent dans leur barque vers un lieu retiré et désert.
33
 Mais beaucoup, en les voyant
partir, devinèrent leur intention et, à pied, en courant, venant de tous les villages, les devancèrent.
34
 Si bien qu’en débarquant Jésus vit une foule nombreuse. Ses entrailles en furent remuées, parce qu’ils étaient là comme des moutons sans berger. Il se mit à les instruire longuement.

35
	L’heure étant avancée, ses disciples s’approchèrent de lui.
—Ce lieu est désert. Il est tard.
36
 Renvoie-les, qu’ils aillent dans les fermes et les hameaux alentour s’acheter de quoi manger.

37
	II répondit :
—Donnez-leur vous-mêmes à manger.
— Nous, aller leur acheter à manger ? Il y en aurait pour deux cents deniers!

38
—Combien de pains avez-vous ? Allez voir.
Ils vérifièrent.
— Cinq. Et deux poissons.
 
39
 Alors il leur ordonna de les faire tous s’étendre, par tablées, sur l’herbe verte. 
40
 Ils s’allongèrent donc, formant des groupes de cent ou de cinquante convives.
41
 Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, leva les yeux vers le ciel, prononça la bénédiction et rompit les pains. Il les donna à ses disciples pour qu’ils les présentent aux convives. Quant aux deux poissons, il en fit des parts pour tous. 
42
 Tous mangèrent et furent rassasiés. 
43
 Ils emportèrent même des morceaux, de quoi remplir douze cabas, et les restes des poissons.

44
	Ils étaient cinq mille hommes à avoir mangé de ces pains.

45
	II força ses disciples à monter dans la barque et à le précéder sur la rive opposée, vers Bethsaïda, pendant qu’il renvoyait la foule. 
46
 Quand ce fut fait, il partit dans la montagne pour prier.
47
 La barque, cette nuit-là, était au milieu de la mer et lui seul à terre. 
48
 Vers trois heures du matin, les voyant s’épuiser à ramer, car le vent leur était contraire, il vint vers eux en marchant sur la mer. Il allait passer devant eux. 
49
 En le voyant marcher sur la mer, ils crurent que c’était un fantôme et poussèrent des cris. 
50
 Ils le voyaient tous. Ils avaient peur. Alors il leur parla :
— Rassurez-vous. C’est moi. N’ayez pas peur.

51
	Et il monta près d’eux dans la barque. Le vent se calma. Ils étaient plus stupéfaits qu’ils ne l’avaient jamais été. 
52
 Déjà, ils n’avaient rien compris à l’affaire des pains. C’est qu’ils avaient le cœur endurci.

53
 Ayant traversé, ils abordèrent à Gennésareth et jetèrent l’ancre. 
54
 Dès qu’ils furent sortis de la barque, des gens reconnu-
rent Jésus. 
55
 Ils battirent toute la région et se mirent à transporter
les malades sur des brancards là où ils apprenaient qu’il se trou-
vait. 
56
 Partout où il allait, dans les bourgades, les villes ou les
campagnes, on mettait les malades sur les places publiques et on le suppliait de leur laisser toucher ne serait-ce que la frange de son manteau. Et tous ceux qui le touchaient étaient sauvés.

--CHAPITRE:7
1
 Les Séparés et quelques lettrés venus de Jérusalem s’assemblèrent près de lui.
2
 Ils virent certains de ses disciples manger leur pain avec des mains impures, c’est-à-dire pas lavées.
3
 Or les Séparés et les juifs en général, très attachés à la tradition de leurs ancêtres, ne mangent pas sans s’être lavé les mains avec une poignée d’eau.
4
 Ils ne mangent pas non plus, quand ils reviennent d’un lieu public, sans avoir fait leurs ablutions. Il y a encore une quantité d’usages auxquels ils sont attachés par tradition, comme la purification des coupes, des brocs, de la vaisselle de bronze et des lits.
5
 Séparés et lettrés l’interrogèrent donc :
—Pourquoi tes disciples, au Heu de respecter la tradition des ancêtres, mangent-ils leur pain avec des mains impures ? 
6
	Il leur dit:
—Hypocrites ! Isaïe vous a décrits à merveille en prophétisant : « Ce peuple m’honore avec les lèvres mais son cœur est loin de moi.

7
	Le culte qu’il me rend est vain.	Il n’enseigne que ce qu’enseigne l’homme. »

8
	Vous avez délaissé le commandement de Dieu pour la tradition des hommes. 
9
 Au nom de cette tradition, vous violez allègrement le commandement de Dieu. 
10
 Car Moïse a dit : «Honore ton père et ta mère. » Et aussi : « Que celui qui offense père et mère soit puni de mort. »
11
 Alors que, pour vous, il suffit qu’un homme dise à son père ou à sa mère : « Le secours que tu attendais de moi, je le déclare karbau* » (c’est-à-dire offrande sacrée),
12
 et le voilà dispensé de secourir son père ou sa mère ! 
13
 Avec cette tradition que vous vous êtes transmise, vous bafouez la parole de Dieu Et vous en frites beaucoup du même genre.

14
	II rappela la foule :
—Écoutez-moi tous et comprenez !
15
 Rien de ce qui pénètre en l’homme, venant du dehors, ne peut le rendre impur.
16
 Ce qui rend l’homme impur, c’est ce qui sort de lui.

17
 Plus tard, quand il fut entré dans une maison, loin de la foule, ses disciples l’interrogèrent sur cette parole énigmatique *.

18
—Alors vous aussi, leur dit-il, vous manquez à ce point d’intelligence ? Vous ne comprenez donc pas que ce qui vient du dehors et pénètre dans l’homme ne peut pas le rendre impur, 
19
 parce que cela ne pénètre pas dans son cœur mais dans ses intestins et finit à la selle? (ainsi déclarait-il pures toutes les nourritures.)
20
 Ce qui sort de l’homme, voilà ce qui le rend impur.
21
 C’est du dedans, du cœur des hommes, que sort le mal : débauche, vol, meurtre,
22
 adultère, cupidité, tromperie, ruse, orgueil, envie, médisance, arrogance,
folie.
23
 Tous ces maux sortent du dedans et eux, oui, ils rendent l’homme impur.

24
 II se leva et, de là, partit vers le territoire de Tyr. Il aurait voulu que personne ne sache dans quelle maison il était mais ne put rester caché 
25
 car très vite, ayant entendu parler de lui, une femme dont la petite fille était la proie d’un souffle impur vint se jeter à ses pieds. 
26
 Cette femme était grecque, d’origine syro-phénicienne. Elle lui demandait de chasser le démon hors de sa fille.
27
 Mais lui disait : ) — Laisse d’abord se rassasier les enfants. On ne prend pas le pain des enfants pour le jeter aux chiens.

28
 À quoi elle répondit :— Seigneur, les chiens sous la table mangent bien les miettes que laissent les enfants.

29
—Pour cette parole, dit- il, va ! Le démon est sorti de ta fille.

30
 Rentrée chez elle, la femme y trouva son enfant étendue sur le lit et le démon chassé. ?»
 
31
 Et de nouveau, quittant le territoire de Tyr, il regagna en passant par Sidon la mer de Galilée, dans la région des villes franches.

32
 On lui amena un sourd, parlant difficilement, et on le supplia de poser la main sur lui. 
33
 L’ayant pris à part de la foule, il lui enfonça les doigts dans les oreilles, cracha et avec sa salive lui toucha la langue.
34
 Les yeux levés vers le ciel, il gémit, puis dit :
—Ephphatha ! (ce qui veut dire : « Ouvre-toi ! »)

35
 Aussitôt les oreilles du sourd se débouchèrent, sa langue fut défiée, et il se mit à parler correctement. 
36
 Jésus insista pour qu’on ne le dise à personne, mais, plus il insistait, plus ce fut proclamé sur les toits.
37
 Les gens étaient complètement sidérés, ils disaient : . « Il fait vraiment merveille ! Avec lui les sourds entendent et les muets se mettent à parler ! » 

--CHAPITRE:8
1
 Une fois encore, ces jours-là, il y eut une foule nombreuse et rien à manger. Appelant ses disciples, il leur dit :

2
—Je suis ému par ces gens. Ils restent près de moi depuis déjà trois jours et n’ont pas de quoi manger.
3
 Si je les renvoie chez eux à jeun, ils vont se trouver mal en route. Certains sont venus de loin.

4
 Ses disciples lui répondirent :
— Comment trouver du pain pour les rassasier ? En plein désert ?

5
—Combien de pains avez-vous ?
. — Sept.

6
 Il ordonna à la foule de s’allonger à terre. Ayant pris les sept pains, il rendit grâces, les rompit et les donna à ses disciples pour qu’ils les présentent à la foule. 
7
 Comme ils avaient quelques petits poissons, il les bénit et dit de les présenter aussi.
8
 Les gens
mangèrent et furent rassasiés. Il y en avait même trop : ils emportèrent sept corbeilles de morceaux. 
9
 Ils étaient environ quatre mille. Ensuite, il les renvoya.

10
 II remonta dans la barque avec ses disciples et alla dans la région de Dahnanoutha.
11
 Les Séparés surgirent pour engager avec lui une de leurs controverses, le mettre à l’épreuve, exiger de lui un signe du ciel.
12
 Pour lui-même, il soupira. Puis il leur dit :
—Quelle engeance ! Exiger un signe ! Plutôt mourir* ! 



13
 Et, les plantant là, il s’embarqua de nouveau pour la rive opposée.

14
 Les disciples avaient oublié d’emporter des pains. Ils n’en avaient qu’un seul avec eux dans la barque.
15
 Jésus les mettait en garde :	.
— Ouvrez les yeux. Méfiez-vous du levain des Séparés et du levain d’Hérode !	

16
 Mais eux n’avaient la tête qu’au problème des pains.
17
 II s’en aperçut:	.	
— Pourquoi vous tracasser au sujet de ces pains ? Vous n’avez donc pas encore d’intelligence ? Vous ne comprenez pas ? Votre cœur est endurci ? 
18
 « Vous avez des yeux et ne voyez pas ? Des oreilles et n’entendez pas?» Vous ne vous rappelez donc pas, 
19
 quand j’ai rompu cinq pains pour cinq mille personnes ? Combien de cabas pleins de morceaux avez-vous emportés ? 
—Douze, dirent-ils.

20
—Et quand j’en ai rompu sept pour quatre mille ? Combien de corbeilles?
—Sept.	
21
—Et vous ne comprenez toujours pas ?	

22
 À Bethsaïda, on lui amena un aveugle en le suppliant de le toucher.
23
 II lui prit la main, l’entraîna hors du village, cracha sur ses yeux, lui imposa les mains et lui demanda:
—Tu vois quelque chose ?	
24
 L’aveugle, commençant à voir, dit :—Des arbres... ou des hommes... ils bougent.

25
 Jésus remit les mains sur ses yeux et cette fois l’aveugle y vit clair. Tout était distinct, comme avant 
26
Jésuslerenvoyachezluiendisant:
-—Ne repasse même pas par le village.

27
 Faisant route avec ses disciples vers Césarée de Philippe, il leur demanda :
—Qui dit-on que je suis ?

28
 Ils répondirent:
— Certains disent Jean le baptiseur. D’autres, Élie. D’autres, un des prophètes.

29
—Mais vous, qui dites-vous que je suis ?
— Tu es le Christ, répondit Pierre.

30
	Jésus leur défendit d’en parler à quiconque 
31
 mais se mit à leur enseigner qu’il fallait que le Fils de l’homme souffre beaucoup, qu’il soit rejeté par les anciens, les grands prêtres et les lettrés, qu'il soit tué et qu’après trois jours il se relève.
32
 II disait cela tout à fait ouvertement Pierre le prit à l’écart pour l’en blâmer.
33
 Mais Jésus se retourna et devant les disciples, blâma Pierre :
—Arrière, Adversaire ! Tu n’as pas à l’esprit les choses de Dieu, mais celles des hommes !

34
	Et appelant la foule à les rejoindre, lui et ses disciples, il leur ditàtous:
— Si quelqu’un veut me suivre, qu’il se nie lui-même, qu’il prenne sa croix et qu’il me suive ! 
35
 Qui veut sauver sa vie la perdra et qui la perdra à cause de moi et de l’Évangile la sauvera. 
36
 Quel intérêt de gagner l’univers tout entier, si on y perd la vie ? 
37
 Qu’est-ce que l’homme peut donner qui la vaille ?

38
	Celui qui, devant cette engeance trompeuse et infidèle, a honte de moi et de mes paroles, le Fils de l’homme aura honte de lui, quand il viendra dans la gloire de son Père avec les anges du ciel.


--CHAPITRE:9
1
 Il ajouta:
—Je vous le garantis : certains, ici présents, ne goûteront pas à la mort avant de voir Dieu venir et régner dans toute sa puissance.

2
	Six jours plus tard, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et les fit monter sur une montagne élevée, à l’écart, seuls. Là, devant eux, il fut métamorphosé*. 
3
 Ses vêtements devinrent brillants, blancs comme aucune étoffe sur terre. 
4
 Élie apparut aux trois disciples, ainsi que Moïse. Tous deux conversaient avec Jésus. 
5
 Pierre réagit :
—Maître, c’est bien d’être ici. Dressons trois tentes : une pour toi, une pour Moïse et une pour Elie.

6
	En fait, il ne savait pas quoi dire. Ils avaient peur.

7
	II y eut une nuée, qui étendit son ombre sur eux. Puis une voix, sortant de la nuée :	'•
— Celui-ci est mon fils, mon aimé. Écoutez-le.

8
	Et soudain, regardant autour d’eux, ils ne virent plus personne que Jésus, seul avec eux.

9
	En descendant de la montagne, il les mit en garde : qu’ils ne racontent ce qu’ils avaient vu à personne avant que le Fils de l’homme ne se soit relevé d’entre les morts.
10
 Ils prirent cette parole très au sérieux, tout en se demandant entre eux ce que cela voulait dire, «se relever d’entre les morts».
11
 Puis ils lui demandèrent :
— Pourquoi les lettrés disent-ils qu’Élie doit venir d abord ?

12
 Élie doit venir d’abord, répondit-il, pour remettre les choses comme elles   étaient avant.
Mais n’est-il pas écrit du Fils de l'homme qu'il souffrira	beaucoup et sera méprisé ? 
13
 Moi, je vous dis qu'Élie est déjà venu et qu ils lui ont fait tout ce qu’ils voulaient.

14
 En revenant vers les disciples, ils les trouvèrent entourés d’une foule nombreuse et discutant avec des lettrés. 
15
 La vue de Jésus bouleversa la foule. On accourut, on le salua. 
16
 Mais lui demanda aux disciples :
—De quoi discutiez-vous avec eux ?	

17
 Quelqu’un, dans la foule, répondit :
Maître, je t’ai amené mon fils qui a un souffle muet.
18
 Ça le prend n’importe où, ça le jette à terre, et alors il écume, il grince des dents, il devient tout raide. J’ai dit à tes disciples de le chasser, mais ils n’en ont pas eu la force.

19
—Engeance méfiante ! dit Jésus. Jusqu’à quand serai-je près de vous? Jusqu’à quand vous supporterai-je? Amenez-le-moi. 

20
 On le lui amena. En voyant Jésus, le souffle saisit l’enfant de convulsions. Tombé à terre, il s’y roulait en écumant. 
21
 Jésus interrogea son père:
—Il a ça depuis combien de temps ? Depuis l’enfance, dit le père.
22
 Souvent, ça l’a jeté dans le feu, dans l’eau, pour le faire périr. Tu as été ému : si tu peux quelque chose, viens à notre secours.	
23
	Jésus dit :	—Si tu peux... ! Pour qui a confiance, tout est possible.

24
	Le père de l’enfant s’écria:	—J’ai confiance ! Délivre-moi du doute !

25
	Voyant la foule se presser, Jésus s’adressa durement au souffle impur :
-Souffle muet et sourd, je te l’ordonne : sors de lui et n'y rentre plus !

26
	Le souffle sortit en criant et jetant l’enfant dans de violentes
convulsions. Il parut mort. Beaucoup, autour de lui, disaient qu'il l’était.
27
 Jésus saisit sa main, l’éveilla et il se dressa.	.

28
	De retour à la maison, ses disciples prirent Jésus à part :
—Pourquoi n’avons-nous pas pu le chasser ?

29
 Il répondit :
— Il n'y a qu'un moyen de faire sortir cette espèce-là, c'est la prière.

30
 Ils repartirent, traversèrent la Galilée. Il voulait que personne n'en soit informé,

31
 car il instruisait ses disciples. Il leur disait :
—Le Fils de l’homme est livré aux mains des hommes, et ils le tueront et, une fois tué, au bout de trois jours il se relèvera.

32
 Eux faisaient la sourde oreille. Ils n'osaient pas l'interroger.

33
 C'est lui qui, arrivé à la maison, à Capharnaüm, les interrogea :

—De quoi discutiez-vous sur la route ?

34
 Ils se taisaient car, sur la route, ils avaient discuté de qui était le plus grand.
35
 Alors il s’assit et sermonna les Douze :
— Si quelqu’un veut être le premier, il sera le dernier de tous, et leur serviteur.

36
 Prenant un enfant, il le plaça au milieu d’eux, le serra dans ses bras et leur dit :

37
—Celui qui accueille un enfant, n’importe quel enfant, comme s’il était envoyé par moi, c’est moi qu’il accueille. Et celui qui m’accueille, ce n’est pas moi qu’il accueille, mais celui qui m’a envoyé.

38
—Maître, lui dit Jean, nous avons vu un homme qui chassait des démons en se servant de ton nom et nous avons voulu l’en empêcher parce qu’il n’était pas des nôtres.

39
 Jésus répondit :
— Laissez-le faire. Un homme qui en mon nom fait un acte de puissance n’ira jamais ensuite dire du mal de moi.
40
 Qui n’est pas contre nous est pour nous.

41
	Celui qui vous donnera un verre d’eau parce que vous appartenez au Christ, je vous garantis qu’il n’y perdra pas.
42
 Mais celui qui piégera un de ces petits qui ont confiance en moi, mieux vaudrait pour lui qu’on lui accroche au cou la meule d’un âne et qu’on le jette à la mer.

43
	Si ta main te piège, tranche-la : mieux vaut entrer manchot dans la vie qu’aller avec deux mains dans le ravin de la Came*, où le feu ne s’éteint jamais.
44


45
	Si ton pied te piège, tranche-le : mieux vaut entrer boiteux dans la vie qu’être jeté avec deux pieds dans le ravin de la came.
46


47
	Si ton œil te piège, arrache-le : mieux vaut entrer borgne dans le royaume de Dieu qu’être jeté avec deux yeux dans le ravin de la came,
48
 « où le ver ne meurt pas et où le feu ne s’éteint jamais».

49
	Tout le monde sera salé au feu. 
50
 C’est bon, le sel. Mais s’il cesse d’être salé, avec quoi le salerez-vous ? Soyez salés vous-mêmes et vivez en paix les uns avec les autres.

--CHAPITRE:10
1
 Là-dessus, il se leva et repartit vers la frontière de la Judée, de l’autre côté du Jourdain. À nouveau, des foules allaient vers lui et à nouveau, comme d’habitude, il les instruisait.

2
 Des Séparés s’approchèrent et, pour le mettre à l’épreuve, lui demandèrent s’il est permis à un mari de renvoyer sa femme.
3
 II leur répondit :
—Que vous a commandé Moïse ?

4
 —Il l’a permis, à condition d’écrire une lettre de répudiation.

5
 Jésus leur dit :
— C’est pour tenir compte de votre dureté de cœur qu’il a écrit ce commandement.
6
 Mais, à l’origine de la création, « Il les fit mâle et femelle. 
7
 C’est pourquoi l’homme quittera son père

et sa mère et restera uni à sa femme, 
8
 et les deux deviendront une seule chair », en sorte qu’ils ne sont plus deux, mais une seule chair. 
9
 Donc, ce que Dieu a attelé sous le même joug, que l’homme ne le sépare pas !

10
	Et quand, à la maison, les disciples l’interrogèrent de nouveau à ce sujet,
11
 il précisa:
— Un homme oui répudie sa femme et en épouse une autre trahit sa première femme.
12
 Et une femme qui répudie son mari et épouse un autre homme commet aussi une trahison.

13
	Les disciples rabrouaient ceux qui lui amenaient de petits enfants pour qu’il les touche.
14
 Jésus s’en indigna :
— Laissez venir à moi les petits enfants. Ne les écartez pas, car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent.
15
 Je vous l’assure : celui qui n’accueille pas le royaume comme l’accueille un petit enfant n’y entrera pas.

16
	Et, les prenant dans ses bras et posant les mains sur eux, il les bénit

17
	II s’éloignait quand un homme accourut et tomba à genoux devant lui en demandant :
— Bon maître, que faire pour que mon lot soit la vie étemelle ?

18
	Jésus lui dit :
— Pourquoi m’appelles-tu « bon » ? Personne n’est bon que Dieu, le seul Dieu.
19
 Tu connais les commandements : « Ne tue pas, ne trahis pas ta femme ou ton mari, ne vole pas, ne porte pas de faux témoignage, ne fais de tort à personne, honore ton père et ta mère. »

20
	Et l’homme:
— Maître, tout cela, je l’ai observé depuis ma jeunesse.

21
	Jésus fixa sur lui son regard et l’aima. Il lui dit :
— Il ne te manque qu’une chose. Va vendre tout ce que tu possèdes et donne-le aux pauvres. Tu posséderas un trésor dans le deL Puis suis-moi.

22
	L’homme, à ces mots, s’assombrit et s’en alla désolé car il avait de grands biens.
23
 Embrassant ses disciples du regard, Jésus leur dit :
— Comme c’est dur, pour ceux qui possèdent des richesses, d’entrer dans le royaume de Dieu !

24
	Les disciples étaient déroutés par ces paroles. Jésus reprit :
— Comme c’est dur, mes enfants, d’entrer dans le royaume de Dieu !
25
 Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu.

26
 De plus en plus déroutés, ils se disaient entre eux :
— Alors, qui peut être sauvé ?

27
Jésuslesregarda.
— Si cela dépendait des hommes, personne. Mais cela dépend de Dieu, et tout est possible à Dieu.

28
 Pierre commença :
— Regarde, nous avons tout lâché, nous, pour te suivre...

29
—Je vous le garantis, dit Jésus : quiconque, à cause de moi et de l’Évangile, a lâché une maison, des frères, des sœurs, une mère, des enfants ou des champs
30
 en reçoit cent fois plus maintenant, à l’heure où tout se joue maisons, frères, sœurs, mères, enfants, champs, avec des persécutions par-dessus le marché et, dans le monde qui vient, la vie étemelle.
31
 La plupart des premiers seront les derniers, et les derniers seront les premiers.

32
 Ils étaient sur la route, montant vers Jérusalem. Jésus marchait en tête, devant ses disciples troublés. Ceux qui les suivaient avaient peur.
Il prit à part les Douze, pour leur répéter ce qui devait lui arriver :

33
—Nous montons à Jérusalem. Là, le Fils de l’homme sera livré aux grands prêtres et aux lettrés. Ils le condamneront à mort et le livreront aux païens,
34
 qui le tourneront en dérision, cracheront sur lui, le fouetteront et le tueront. Au bout de trois jours, il se relèvera.

35
 Jacques et Jean, les fils de Zébédée, s’approchèrent de lui et dirent :
— Maître, nous voulons te demander quelque chose. Quoi que ce soit, accorde-le-nous !

36
—Que voulez-vous ?

37
 — Accorde-nous de siéger dans ta gloire, l’un à ta droite et l’autre à ta gauche.

38
 Vous ne savez pas ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je bois ? Être engloutis dans le même baptême ?

39
—Nous le pouvons.
—Très bien, dit Jésus. Vous boirez la même coupe que moi, et serez engloutis dans le même baptême.
40
 Quant à siéger à ma droite ou à ma gauche, ce n’est pas à moi de l’accorder. Dieu y a déjà pourvu.

41
 Ayant entendu cela, les dix autres s’élevèrent contre Jacques et Jean.
42
 Jésus les rappela près de lui et leur dit :
—Vous savez que, chez les païens, ceux qui passent pour les chefs dominent les autres et que les grands exercent l’autorité.
43
 Parmi vous, c’est le contraire :
44
 qui veut devenir grand sera votre serviteur. Qui veut être le premier parmi vous sera l’esclave de tous. 
45
 Car le Fils de l’homme n’est pas venu pour être servi mais pour servir, donner sa vie et payer pour tous.

46
 Ils allèrent à Jéricho. Il sortait de la ville avec ses disciples et une foule considérable. Au bord de la route était assis un mendiant aveugle, Bartimée, le fils de Timée. 
47
 Entendant que c’était Jésus le Nazarénien, il se mit à crier :
— Fils de David*, Jésus, aie pitié de moi !

48
 On voulut le faire taire, mais il criait de plus belle :
— Fils de David, aie pitié de moi !

49
 Jésus s’arrêta.
— Appelez-le.
On appela l’aveugle :
—Courage ! Lève-toi, il t’appelle.

50
 II sauta sur ses pieds, rejeta son manteau et alla vers Jésus, 
51
 qui lui dit :
—Que veux -tu que je fasse pour toi ?
— Maître, lais que je voie !

52
—Va ! dit Jésus. Ta confiance t’a sauvé.
Aussitôt, l’aveugle vit. Il le suivait sur la route.

--CHAPITRE:11
1
	Comme ils approchaient de Jérusalem, de Bethphagé et de Béthanie, au mont des Oliviers, il envoya deux de ses disciples 
2
 en leur disant :
— Allez jusqu’au village en face de vous. Dès que vous y serez entrés, vous trouverez, attaché, un ânon qu’aucun homme n’a encore monté. Détachez-le et revenez avec. 
3
 Si quelqu’un vous demande de quel droit vous faites cela, répondes que le maître en a besoin et le renverra aussitôt après.

4
	Ils partirent et trouvèrent l’ânon attaché près d’une porte, dehors, dans la rue. Ils le détachèrent.
5
 Des gens qui se trouvaient là leur demandèrent :
—Que faites-vous ? Pourquoi détachez-vous cet ânon ?

6
	Ils répondirent comme convenu, et les autres n’insistèrent pas.

7
	Ils rejoignirent Jésus avec l’ânon, le couvrirent de leurs vêtements et Jésus s’assit dessus. 
8
 Beaucoup de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin, d’autres des rameaux qu’ils avaient coupés dans les champs. 
9
 Et ceux qui marchaient devant et ceux qui suivaient clamaient :
«Hosanna*!
Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !

10
	Béni soit le royaume qui vient, le royaume de notre père David ! Hosanna au plus haut des deux ! »

11
	Jésus pénétra dans Jérusalem, dans l’enceinte du Temple. Il regarda autour de lui. Il était tard. Il sortit et, avec les Douze, regagna Béthanie.

12
	Le lendemain, ils sortirent de Béthanie. Jésus eut faim.
13
 De loin, il vit un figuier qui avait des feuilles et s’approcha, au cas où il trouverait quelque chose dessus. Mais il n’y avait que des feuilles. Ce n’était pas la saison des figues.
14
 Alors il dit au figuier :
—Que personne, jamais plus, ne mange de tes fruits !
Ses disciples l’avaient entendu.

15
 Ils arrivèrent à Jérusalem. Il pénétra dans le Temple et se mit à chasser ceux qui, dans son enceinte, vendaient et achetaient. Il renversa les tables des changeurs et les sièges des vendeurs de
colombes.
16
 II voulut même défendre qu’on traverse le Temple pour transporter des objets.
17
 Et il enseignait, disant à qui voulait l’entendre :
—N’est -il pas écrit :
« Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations païennes » ?
Mais vous, vous en avez, fait un repaire de brigands !

18
	Les grands prêtres et les lettrés l’avaient entendu. Ils le craignaient, car son enseignement bouleversait les foules, et cherchaient comment le mettre à mort.

19
	Quand il se fit tard, Jésus et ses disciples sortirent de la ville.

20
	Le lendemain matin, en repassant devant le figuier, ils le virent desséché jusqu’à la racine.
21
 Pierre dit à Jésus :
— Regarde, maître ! Le figuier que tu as maudit a séché sur pied !

22
	En guise de réponse, Jésus leur dit à tous :
—Ayez confiance en Dieu.
23
 Je vous le garantis, celui qui dit à cette montagne : « Soulève-toi, jette-toi dans la mer », s’il ne doute pas dans son cœur mais croit que ce qu’il dit va arriver, il sera exaucé.
24
 C’est pourquoi je vous dis : tout ce que vous demanderez dans la prière vous sera donné si vous croyez déjà l’avoir reçu. 
25
 Et aussi : quand vous êtes debout, que vous priez, si vous avez quelque chose contre quelqu’un, pardonnez-lui, pour qu’à son tour votre Père du ciel vous pardonne vos infidélités.
26


27
 Ils retournèrent à Jérusalem. Jésus allait et venait dans le Temple quand s’approchèrent de lui les grands prêtres, les lettrés et les anciens.
28
 Ils lui demandèrent :
— Par quelle autorité fais-tu cela ? Qui t’a donné autorité pour fiiire cela?

29
 Jésus leur dit :
—Je ne vous poserai, moi, qu’une question. Répondez, et je vous dirai par quelle autorité je fais cela.
30
 Jean, lorsqu’il baptisait, était-il inspiré par le Ciel ou par les hommes ? Répondez-moi.

31
 Ils se consultèrent :
— Si nous disons « par le Gel », il va nous répondre « alors pourquoi ne l’avez-vous pas cru ?» 
32
 Et si nous disons « Par les hommes »...
Ils craignaient la foule, car tout le monde tenait Jean pour un vrai prophète.
33
 Ils répondirent donc :
—Nous ne savons pas.
—Alors moi non plus, je ne vous dis pas par quelle autorité je fais cela. II * *

--CHAPITRE:12
1
 se mit à leur parler par énigmes :
— Un homme plante une vigne. Il l’entoure d’une clôture,
creuse une cuve sous le pressoir et construit une tour. Puis il confie
la vigne à des métayers et part en voyage.
2
 L’heure venue, il envoie un serviteur aux métayers pour qu’ils lui remettent sa part des fruits de la vigne. 
3
 Mais eux s’emparent de lui, le rouent de coups et le renvoient les mains vides.

4
 Il leur envoie un autre serviteur. Celui-là, ils le frappent à la tête et l’outragent.
5
 II en envoie encore un autre, qu’ils tuent. Et encore d’autres, qu’ils rouent de coups ou tuent.
6
 II ne lui reste que son fils, son aimé. Il le leur envoie en dernier, se disant : « Mon fils, au moins, ils le respecteront. »
7
 Mais les métayers se disent : « Celui-là, c’est l’héritier. Allons ! Tuons-le, et à nous l’héritage !» 
8
 Ils s’emparent de lui, le tuent et jettent son corps hors de la vigne. 
9
 Que va faire le maître de la vigne ? Il viendra en personne, il tuera les métayers et il confiera la vigne à d’autres.
10
 N’avez-vous pas lu cela dans l’Écriture :
« La pierre qu’ont rejetée les bâtisseurs, c’est elle qui est devenue la pierre d’angle.

11
	C’est là l’œuvre du Seigneur.
Elle est admirable à nos yeux » ?

12
	Ils cherchèrent à se saisir de lui, car ils avaient compris que l’histoire les visait. Mais ils craignaient la foule. Alors ils le laissèrent et partirent.

13
	Ils lui envoyèrent, pour le prendre au piège de ses paroles, un groupe de Séparés et de partisans d’Hérode.
14
 Arrivés devant lui, ils lui dirent:
— Maître, nous savons que tu es sincère et que personne ne t’influence. Tu ne t’arrêtes pas aux opinions des hommes, mais tu enseignes, en vérité, la voie de Dieu. Est-il permis, oui ou non, de payer l’impôt à César ? Devons-nous payer ou ne pas payer ?

15
	Lui, qui savait leur hypocrisie, leur dit :
— Pourquoi cherchez-vous à me piéger ? Apportez-moi une pièce de un denier, que je voie.

16
	On la lui apporta.

17
—De qui est-ce l’image ? demanda-t-il. Et le nom ?
—De César.
—Ce qui est à l’image de César, rendez-le à César. Et à Dieu, ce qui est à l’image de Dieu.
Ils en restèrent bouche bée.

18
 Puis vinrent à lui des sadducéens *, qui déclaraient impossible que les morts se relèvent. Ils lui posèrent cette question :

19
—Maître, Moïse a écrit pour nous : « Si un homme * meurt en laissant derrière lui une femme mais pas d’enfants, que son frère prenne la femme et donne une descendance à son frère. »

20
 Or voici sept frères. Le premier prend femme et meurt sans
laisser de descendance. 
21
 Le second reprend la femme et meurt
sans laisser de descendance. Le troisième de même.
22
 Aucun des
sept ne laisse de descendance. Après eux tous, la femme meurt à son tour. 
23
 Elle a été la femme des sept. Quand ils se relèveront, de qui sera -t-elle la femme ?

24
—Je crains, répondit Jésus, que vous ne soyez dans Terreur. Vous ne connaissez ni les Écritures ni la puissance de Dieu. 
25
 D’abord, on ne se relève pas d’entre les morts pour épouser ou pour être épousée, mais pour être comme les anges.
26
 Quant au fait que les morts puissent se relever, n’avez-vous pas lu dans le livre de Moïse, au moment du buisson ardent, ce que Dieu lui a dit : «Je suis le Dieu d’Abraham, d’Isaac et de Jacob » ? 
27
 Il n’est pas le Dieu des morts, mais celui des vivants. Décidément, vous êtes dans l’erreur.

28
	Un lettré s’approcha. Il avait entendu la discussion, et la réponse habile de Jésus. Il lui posa la question :
— Quel est le plus grand des commandements ?

29
	Jésus répondit :
— Le premier est :
« Écoute, Israël !
Le Seigneur notre Dieu est le seul Seigneur.

30
	Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton cœur, de toute ton âme, de toute ta pensée et de toute ta force. »

31
	Et voici le second : « Tu aimeras ton prochain comme toi-même. » Il n’y a pas de commandement plus grand que ceux-là.

32
	—Tu as fort bien parlé, maître, dit le lettré. Il est le seul Dieu, il n’y en a pas d’autre que lui, 
33
 et l’aimer de tout son cœur, de toute son intelligence, de toute sa force, et aimer son prochain comme soi-même, cela importe plus que tous les holocaustes et les sacrifices.

34
	Devant tant de sagacité, Jésus dit :
— Tu n’es pas loin du royaume de Dieu.
Et personne n’osa plus lui poser de questions.

35
	II enseignait dans le Temple :
— Ainsi, les lettrés disent que le Christ doit être fils de David ? 
36
 Mais David, inspiré par le Souffle saint, dit lui-même :
« Le Seigneur a dit à mon Seigneur :
Assieds-toi à ma droite
jusqu’à ce que j’aie placé mes ennemis sous tes pieds. »

37
 David lui-même appelle le Christ « Seigneur». Comment serait-il le fils de David ?
La foule, nombreuse, l’écoutait avec plaisir.

38
 — Ouvrez les yeux, enseignait-il encore. Méfiez-vous des
lettrés qui aiment se pavaner dans leurs robes, faire de grands saints en public, 
39
 tenir les premiers rangs à la synagogue et les places

d'honneur dans les banquets,
40
 dévorer le bien des veuves et prier longuement, en se faisant remarquer. Leur condamnation sera terrible.

41
 Assis devant la salle du trésor, il observait les gens qui jetaient des pièces de bronze dans les troncs. Les riches étaient nombreux et en jetaient beaucoup. 
42
 Une veuve pauvre s'approcha et jeta deux leptes, qui sont les plus petites pièces en usage.
43
 Jésus appela ses disciples et leur dit :
— En réalité, cette pauvre veuve a jeté plus que tous les autres dans la salle du trésor.
44
 Parce que eux jetaient leur superflu, tandis qu’elle, dans son dénuement, a jeté tout ce qu’elle possédait, toutes ses ressources.

--CHAPITRE:13
1
 Comme il quittait le Temple, un de ses disciples lui dit : — Maître ! Regarde donc ces pierres ! ces monuments !

2
—Tu admires ces grands monuments ? répondit Jésus. Il n’en restera rien. Pas une pierre ne sera laissée sur l’autre.

3
 Au mont des Oliviers, où il se tenait assis face au Temple, Pierre, Jacques, Jean et André l’interrogèrent en particulier :

4
—Dis-nous quand cela arrivera, quel sera le signe que tout cela va s’accomplir.

5
 Jésus prit la parole:
— Attention ! Ne vous laissez pas égarer ! 
6
 II en viendra beaucoup qui se réclameront de moi, ou qui diront : « c’est moi », et qui en égareront beaucoup d’autres.

7
	Quand vous entendrez parler de guerre et de rumeurs de guerre, ne vous alarmez pas. Il faut que cela arrive, mais ce ne sera pas encore la fin. 
8
 Les peuples se dresseront contre les peuples, les royaumes contre les royaumes. Il y aura partout des tremblements de terre et des famines. Ce sera le commencement des douleurs.

9
	Quant à vous, prenez garde ! Vous serez livrés aux tribunaux des juifs, flagellés dans les synagogues, vous comparaîtrez devant des gouverneurs et des rois, et cela à cause de moi, pour témoigner devant eux. 
10
 Car, pour que les choses s’accomplissent, il faut d’abord que l’Évangile soit proclamé à tous les peuples.

11
	Quand on vous arrêtera, ne vous souciez pas à l’avance de ce que vous direz. Dites ce qui vous sera donné, le moment venu. Ce n’est pas vous qui le direz, mais le Souffle saint.

12
	Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant, et les enfants se dresseront contre leurs parents et les massacreront. 
13
 Et vous, vous serez haïs à cause de moi. Mais celui qui aura tenu bon jusqu’à la fin sera sauvé.

14
	Quand vous verrez la plus infâme des ignominies * s’étaler là où elle ne devrait pas -comprenne qui pourra ! —, alors, ceux qui seront en Judée, qu’ils fuient dans les montagnes ! 
15
 celui qu’elle
surprendra sur sa terrasse, qu’il ne rentre pas chercher quelque chose dans sa maison ! 
16
 celui qui sera aux champs, qu’il ne retourne pas prendre son manteau !
17
 Malheur à celles qui seront enceintes et à celles qui allaiteront dans ces jours-là !
18
 Priez pour que cela n’arrive pas en hiver.
19
 Car ces jours seront des jours de détresse comme il n’y en a pas eu depuis le commencement de la création de Dieu et comme il n’y en aura jamais plus. 
20
 Si le Seigneur n’avait pas choisi d’écourter ces jours, personne n’aurait été sauvé. Mais il les a écourtés, pour que ceux qu’il a choisis soient sauvés.

21
	Si, dans ces jours, quelqu’un vous dit : « Voici le Christ, il est là », ne vous y fiez pas.
22
 Car de faux christs et de faux prophètes surgiront, qui feront des signes et des prodiges pour égarer, s’ils peuvent, ceux que Dieu a choisis.

23
	Alors prenez garde ! Je vous ai prévenus !

24
	Dans ces jours-là, après cette détresse, « Le soleil deviendra ténèbre

25
	la lune se ternira
les étoiles tomberont du ciel
et les puissances du ciel trembleront »

26
	et alors on verra le Fils de l’homme, puissant et glorieux, venir dans les nuées,
27
 et il dépêchera ses anges et rassemblera ses élus des quatre vents, du plus bas de la terre au plus haut du ciel.

28
	Pensez au figuier. Quand sa branche devient tendre et que ses feuilles poussent, vous savez que l’été est proche. 
29
 De même, quand vous verrez tout cela arriver, sachez que le Fils de l’homme est proche, qu’il est à votre porte !

30
	Je vous le garantis : cette génération ne disparaîtra pas sans que cela n’arrive.
31
 Le ciel et la terre disparaîtront. Mes paroles, elles, ne disparaîtront pas.

32
	Le jour et l’heure, personne ne les connaît, ni les anges, ni le Fils, seulement le Père.
33
 Alors prenez garde ! Ne vous endormez pas ! Vous ne savez pas quand cela arrivera.

34
	C’est comme un homme qui part en voyage : il laisse sa maison, il la confie à ses serviteurs, à chacun sa tâche, et au portier il ordonne de rester éveillé.

35
	Restez donc éveillés. Vous ne savez pas quand le maître rentrera : le soir, à minuit, au chant du coq, à l’aube.
36
 Craignez qu’il n’arrive sans prévenir et vous trouve en train de dormir.
37
 C’est pour cela que je vous répète : restez éveillés !

--CHAPITRE:14
1
 À deux jours de la fête de Pâque et des pains sans levain, les grands prêtres et les lettrés cherchaient une ruse pour l’arrêter et le tuer.

2
 — Pendant la fête, au milieu de la foule, on ne peut pas, disaient-ils. Cela ferait trop de désordre.

3
 Lui, pendant ce temps, se trouvait à Béthanie, étendu pour le repas dans la maison de Simon le Lépreux. Une femme arriva,
portant un flacon d’albâtre qui contenait un onguent parfumé de grand prix. Elle le brisa et répandit le parfum sur sa tête. 
4
 Certains s’en indignèrent :
—Quelle idée de gaspiller cet onguent ! 
5
 On aurait pu en tirer facilement t rois cent s deniers et les donner aux pauvres !
Ils étaient furieux contre elle.
6
 Mais Jésus dit :
-— Laissez-la donc ! Pourquoi lui faire de la peine ? C’est bien, ce qu’elle a fait pour moi.
7
 Les pauvres, vous en aurez toujours sous la main, vous pourrez leur faire tout le bien que vous voudrez, mais moi, vous ne m’aurez pas toujours.
8
 En parfumant d’avance mon corps pour le tombeau, elle a fait tout ce qui était en son pouvoir.
9
 Je vous l’assure : partout, dans le monde entier, où sera proclamé l’Évangile, on gardera aussi la mémoire de ce qu’a fait cette femme.

10
 Judas, l’homme au couteau, qui était l’un des Douze, alla trouver les grands prêtres pour proposer de le leur livrer. 
11
 Ils l’écoutèrent, contents, et lui promirent de l’argent. Il se mit à chercher le moyen et le moment.

12
	Le premier jour des pains sans levain, où l’on sacrifie l’agneau de la Pâque, ses disciples dirent à Jésus :
— Où veux-tu que nous fassions les préparatifs pour que tu manges l’agneau de la Pâque ?

13
	II envoya deux d’entre eux.
—Allez en ville. Vous rencontrerez un homme portant une jarre d’eau. Suivez-le.
14
 Où qu’il entre, dites au propriétaire : « Le maître a besoin d’une pièce pour manger l’agneau de la Pâque avec ses disciples. »
15
 Le propriétaire vous montrera une pièce à l’étage. Elle sera grande, avec des tapis, prête à vous accueillir. Vous y ferez tous les préparatifs.

16
	Les disciples se rendirent en ville. Tout se passa comme il l’avait dit et ils préparèrent l’agneau de la Pâque.
17
 Le soir venu, il se rendit là-bas avec les Douze.
18
 Allongés, ils étaient en train de manger quand Jésus dit:
—En vérité, je vous dis qu’un d’entre vous va me livrer. Il est id, il mange avec moi.

19
	Chacun, consterné, dit à son tour :
— Serait-ce moi?

20
	II répondit:
—C’est un de vous, les Douze, un de ceux qui plongent la main avec moi dans le plat.
21
 Le Fils de l’homme doit partir. C’est écrit. Mais malheur à celui qui aura aidé à le livrer. Il aurait mieux valu pour lui n’être pas né !

22
	Comme ils s’étaient remis à manger, il prit le pain, le bénit, le rompit et le leur donna en disant :
— Prenez. Ce pain, c’est moi*.

23
	Puis il prit une coupe, rendit grâces et la leur donna. Ils y burent tous.
24
 II dit :
—Et ce vin, c’est mon sang, le sang de l’alliance, versé pour tous. 
25
 Je ne boirai plus de vin avant d’être dans le royaume de Dieu, et celui-là sera du vin nouveau.

26
	Après avoir chanté les psaumes, ils partirent pour le mont des Oliviers. 
27
 Jésus leur dit :
— Tous, vous tomberez dans le piège, car il est écrit :
« Je frapperai le berger
et les moutons seront dispersés. »

28
	Mais après que je serai réveillé, je vous précéderai en Galilée. ?» 
29
 — Ils y tomberont peut-être tous, dit Pierre, mais moi pas !

30
	Jésus lui répondit :
—Je te garantis qu’aujourd’hui même, cette nuit, avant le second chant du coq, tu m’auras renié trois fois.

31
	Pierre s’emporta :
— Même s’il faut mourir avec toi, je ne te renierai jamais !
Tous les autres disaient la même chose.

32
	Ils allèrent dans un domaine appelé Gethsémani.
—Asseyez-vous ici, dit-il à ses disciples, pendant que je prierai.

33
	II emmena avec lui Pierre, Jacques et Jean. L’effroi et la détresse le gagnaient. 
34
 II leur dit :
— Mon âme est triste à en mourir. Restez ici. Restez éveillés.

35
	S’éloignant un peu, il tomba à terre. Il pria pour que, si c était possible, l’heure passe loin de lui.

36
	— Abba, Père, tu peux tout, écarte de moi cette coupe. Mais non, pas ce que je veux : ce que tu veux, toi.

37
	II revint vers les trois et les trouva endormis.
— Simon, tu dors ? dit-il à Pierre. Tu n’as pas eu la force de rester une heure éveillé ? 
38
 Restez éveillés. Priez pour n’être pas tentés. L’esprit s’enflamme, mais la chair est faible.

39
	II repartit prier 
40
 et, quand il revint, les trouva endormis de nouveau. Leurs yeux étaient lourds. Ils ne savaient pas quoi lui répondre.
41
 La troisième fois, il leur dit :
—Vous dormez, vous vous reposez. D’accord. L’heure est venue. Le Fils de l’homme est livré aux mains des pécheurs. 
42
 Allons, debout ! Celui qui me livre s’est approché.

43
	II parlait encore quand survint Judas, un des Douze, et avec lui une foule avec des coutelas et des gourdins. Ils venaient de chez les grands prêtres, les lettrés et les anciens. 
44
 Ils étaient convenus d’un signe. Celui qui le livre leur avait dit :
—Celui que j’embrasserai, c’est lui. Saisissez-le et emmenez-le sous bonne garde.

45
 II s’approcha de lui, dit : « Maître » et l’embrassa.

46
	Ils mirent les mains sur lui, se saisirent de lui. 
47
 Un d’entre
eux, qui avait tiré son coutelas, coupa une oreille à un serviteur du grand prêtre.

48
 Jésus parla :
— Des coutelas, des gourdins pour m’arrêter ! Comme un brigand 
49
 J’étais tous les jours auprès de vous, enseignant dans le Temple, et vous ne vous êtes pas saisis de moi. Mais les Écritures doivent s’accomplir.

50
	Tous ses disciples l’abandonnèrent et s’enfuirent.

51
	Un jeune homme le suivait, nu, enveloppé dans un drap. On se saisit de lui,
52
 mais il abandonna le drap et s’enfuit, nu.

53
	Ils emmenèrent Jésus chez le grand prêtre, où se réunirent tous les grands prêtres, les anciens et les lettrés. 
54
 Pierre le suivit de loin, jusque dans l’enceinte du palais du grand prêtre. Il s’assit avec les valets qui se chauffaient près du feu.

55
	Les grands prêtres et tout le Sanhédrin cherchaient contre Jésus un témoignage permettant de le mettre à mort et ils n’en trouvaient pas.

56
	Les faux témoins ne manquaient pas contre lui, mais leurs témoignages ne se recoupaient pas.
57
 Certains se dressaient contre lui en disant :

58
	— Nous l’avons entendu dire : « Ce sanctuaire fait de main d’homme, je le détruirai, et en trois jours j’en bâtirai un qui ne sera pas Édt de main d’homme. »

59
	Mais même ainsi les témoignages ne se recoupaient pas.

60
	Le grand prêtre se leva et interrogea Jésus :
—Tu ne réponds rien ? Que dis-tu de ces témoignages contre toi ?

61
	Jésus se taisait. Il ne répondait rien. Le grand prêtre l’interrogea de nouveau :
—Est-ce que tu es le Christ, le fils du Béni ?

62
	—Je le suis, dit Jésus. Et vous verrez le Fils de l’homme, assis à la droite de la Puissance et venant avec les nuées du ciel.

63
	— Qu’avons-nous encore besoin de témoins ? dit le grand prêtre en déchirant ses vêtements. 
64
 Vous avez entendu ce blasphème. Qu’en pensez-vous ?
Tous déclarèrent qu’il méritait la mort.
65
 Certains se mirent à cracher sur lui, à l’aveugler, à le gifler. Ils lui disaient :
—Eh bien ! Prophétise !
Et les valets le frappaient au visage.

66
 Pierre était en bas, dans la cour du palais. Une servante du grand prêtre  
67
 le vit en train de se chauffer. Elle le dévisagea et dit :
—Toi aussi, tu étais avec Jésus le Nazarénien.

68
 Mais il nia :
—Je ne le connais pas. Je ne sais pas de quoi tu parles.
Et il sortit sur le porche. Un coq chanta.

69
—Il fait partie de la bande, répétait la servante.

70
	Mais Pierre continuait à nier. Au bout d’un moment, ceux qui se trouvaient là lui dirent :
— C’est sûr, tu en fais partie. D’ailleurs, tu es galiléen.

71
	II jura :
—Je ne sais même pas de quel homme vous parlez.

72
	Pour la seconde fois, un coq chanta. Pierre se rappela ce que lui avait dit Jésus : « Avant que le coq ait chanté deux fois, tu m’auras renié trois fois. »
Et il éclata en sanglots.

--CHAPITRE:15
1
 À l’aube, les grands prêtres ayant tenu conseil avec les anciens, les lettrés et tout le Sanhédrin, ils emmenèrent Jésus, ligoté, et le livrèrent à Pilate,
2
 qui l’interrogea :
— Tu es le roi des juifs?
— Si tu le dis.

3
	Les grands prêtres redoublant leurs accusations, 
4
 Pilate l’interrogea de nouveau :
— Tu ne réponds donc rien ? Vois ce dont ils t’accusent.

5
	Mais Jésus ne répondait plus rien.
Pilate était perplexe.
6
 À chaque Pâque, il avait coutume de relâcher un prisonnier dont la foule demandait la grâce 
7
 et il y avait en prison, parmi les émeutiers qui avaient commis un meurtre, un certain Barabbas. 
8
 Comme la foule, montée de la ville basse, lui demandait de respecter la coutume,
9
 Pilate proposa :
— Voulez-vous que je relâche le roi des juifs ?

10
	II savait que les grands prêtres l’avaient livré par jalousie. 
11
 Mais les grands prêtres excitèrent la foule pour faire plutôt relâcher Barabbas.

12
	Pilate insistait :
—Et celui que vous appelez le roi des juifs, que voulez-vous que j’en fasse?

13
	Ils criaient :
— Crucifie-le!

14
—Qu’a-t-il donc fait de mal ? demanda Pilate.
Ils crièrent encore plus fort :
— Crucifie-le!

15
 Pour contenter la foule, Pilate relâcha Barabbas et livra Jésus, après l’avoir fait fouetter, pour qu’il soit crucifié.

16
 Les soldats l’emmenèrent dans le palais du prétoire et appelèrent toute la cohorte. 
17
 Ils le revêtirent de pourpre, le ceignirent d’une couronne d’épines qu’ils avaient tressée 
18
 et se mirent à le saluer :
— Alors, roi des juifs ?

19
 Ils lui frappaient la tête d’un roseau et lui crachaient dessus
tout en lui faisant la révérence.
20
 Quand ils eurent fini de le tour-
ner en dérision, ils lui enlevèrent le manteau de pourpre, lui remirent ses vêtements et remmenèrent dehors pour le crucifier.

21
 Pour porter sa croix, un passant fut réquisitionné, un certain Simon de Cyrène, père d’Alexandre et de Rufus, qui venait de sa campagne.
22
 Et lui, ils le traînèrent jusqu’à un lieu appelé Golgo-tha, ce qui veut dire « le lieu du Crâne ».

23
 Ils voulurent l’étourdir en lui donnant du vin mêlé de myrrhe mais il n’en prit pas.
24
 Us le crucifièrent et se partagèrent ses vêtements en tirant au sort qui prendrait quoi.
25
 II était neuf heures et ils le crucifièrent.

26
 Le motif de sa condamnation était inscrit ainsi : « Le roi des juifs ».

27
 Us crucifièrent deux brigands avec lui, un à sa droite et un à sa gauche. 
28
 
29
 Les passants ricanaient, blasphémaient :
— Hé ! Toi qui détruis le Temple et le rebâtis en trois jours ! 
30
 Sauve-toi toi-même ! Descends de ta croix !

31
 Et les grands prêtres persiflaient avec les lettrés :
— U sauve les autres et il ne peut pas se sauver lui-même ! 
32
 Qu’il descende de sa croix maintenant, le Christ, le roi d’Israël ! On verra bien alors si on le croit !
Même ceux qui étaient crucifiés avec lui l’insultaient.

33
	À midi, il fit noir sur toute la terre jusqu’à trois heures.

34
	Et à trois heures, Jésus cria d’une voix forte :
—Éloï, Éloi, lema sabakhtani ? *
(ce qui veut dire : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné?»)

35
	Certains, qui se tenaient là, dirent en l’entendant :
—Voilà maintenant qu’il appelle Élie !

36
	Quelqu’un courut imbiber une éponge de vinaigre et la fixa au bout d’un roseau pour le faire boire. Il disait :
— Laissez. Voyons si Élie va venir le décrocher.

37
	Mais Jésus poussa un grand cri et expira.

38
	Le voile du Temple se déchira de haut en bas.

39
	Le centurion qui se tenait en face de lui et l’avait vu expirer dit :
—Cet homme était vraiment le fils de Dieu.

40
 II y avait aussi des femmes qui observaient de loin. Parmi elles, Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques le petit et de José, et
Salomé, 
41
  qui le suivaient et le servaient quand il était en Galilée, et beaucoup d’autres qui étaient montées avec lui à Jérusalem.

42
 Le soir vint, qui était celui de la Préparation, la veille du sabbat

43
 Joseph d’Arimathie, un membre bien connu du Conseil, qui
attendait le règne de Dieu, eut le courage d’aller chez Pilate et de
réclamer le corps de Jésus.
44
 Étonné qu’il soit déjà mort, Pilate fit
appeler le centurion, lui demanda s’il était bien mort depuis un certain temps. 
45
 Le centurion l’ayant confirmé, il accorda le cadavre à Joseph.
46
 Joseph le décrocha, l’enveloppa dans un drap
qu’il avait acheté, le déposa dans une tombe qui avait été creusée dans le roc et roula une pierre à l’entrée du tombeau.

47
 Marie de Magdala et Marie, la mère de José, observaient le lieu où il avait été déposé.

--CHAPITRE:16
1
 Quand le sabbat eut pris fin, Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques, et Salomé achetèrent des aromates pour la toilette mortuaire.

2
 De très bonne heure, le premier jour de la semaine, elles allèrent au tombeau. Le soleil venait de se lever.
3
 Elles se demandaient : « Qui va rouler pour nous la pierre de devant le tombeau ? »

4
 En approchant, elles virent qu’elle avait été roulée. C’était une pierre énorme. 
5
 Elles entrèrent dans le tombeau et virent, assis à droite, un jeune homme enveloppé d’une robe blanche. Elles furent épouvantées.

6
 II leur dit :
— Ne soyez pas épouvantées. Vous cherchez Jésus, le Nazaré-nien, le crucifié ? Il s’est relevé. Ils l’avaient déposé ici, mais il n’y est plus. 
7
 Allez ! Dites ceci à ses disciples et à Pierre : « Il vous précède en Galilée. Là-bas, vous le verrez, comme il vous l’avait dit »

8
 Elles s’enfuirent du tombeau, stupéfaites et tremblantes. Elles ne dirent rien à personne. Elles avaient peur.

9
 Relevé* le matin du premier jour de la semaine, il se montra d’abord à Marie de Magdala, de chez qui il avait chassé sept démons.

10
 Elle se mit en marche pour annoncer la nouvelle à ceux qui
avaient été avec lui et qui étaient dans le deuil et les larmes. 
11
  Eux, entendant qu’il était vivant et qu’elle l’avait vu, ne la crurent pas.

12
 Ensuite, il se montra sous une autre forme à deux d’entre eux qui
marchaient vers la campagne.
13
 Ils allèrent annoncer la nouvelle
aux autres, qui ne les crurent pas non plus.
14
 Finalement, il se
montra aux Onze, réunis pour le repas. Il leur reprocha leur
méfiance et leur dureté de cœur, parce qu’ils n’avaient pas cru ceux
qui l’avaient vu relevé de chez les morts.
15
 Et il leur dit :
— En route ! Allez vers le monde entier proclamer la bonne nouvelle à tous les hommes.
16
 Celui qui aura cru et qui aura été baptisé sera sauvé. Celui qui n’aura pas cru sera condamné.
17
 Les signes que voici accompagneront ceux qui auront cru : en mon nom, ils chasseront des démons, ils parleront des langues nouvelles,
18
 ils prendront des serpents à mains nues, ils boiront des poisons mortels sans en souffrir, ils imposeront les mains aux infirmes, qui s’en porteront mieux.

19
 Après leur avoir parlé, le Seigneur Jésus fut enlevé au ciel et s’assit à la droite de Dieu. 
20
 Les Onze sortirent et proclamèrent partout. Le Seigneur agissait avec eux et confirmait leur parole par
les signes qui l’accompagnaient.