1,1 Puisque d’autres ont entrepris de relater les événements ayant eu lieu parmi nous,2 conformément à ce que nous ont raconté ceux qui en furent, dès le commencement, les témoins et qui sont depuis devenus les serviteurs de la Parole, 3 j’ai de même estimé bon, après m’être très précisément informé depuis l’origine, de tout consigner par écrit à ton intention avec rigueur et méthode, très cher Théophile, 4 afin que tu mesures pleinement la validité de renseignement que tu as reçu.
5	Au temps d’Hérode, roi de Judée, vivait un prêtre appelé Zacharie. Il appartenait à la classe sacerdotale d’Abias* ; sa femme Élisabeth descendait d’Aaron.6 Devant Dieu, l’un comme l’autre se conduisaient en justes, vivant irréprochables selon tous les commandements et ordres du Seigneur.
7	Cependant ils n’avaient pas d’enfants ; Élisabeth était stérile et tous deux étaient vieux.8 Pendant qu’il accomplissait, face à Dieu, le service selon son rang, voici ce qui est arrivé :9 tiré au sort, selon l’usage sacerdotal, il entre dans le sanctuaire du Seigneur pour offrir l’encens.10 Dehors, pendant l’offlande de l’encens, le peuple, très nombreux, prie.11 Un messager du Seigneur * se manifeste à lui. Il se tient à droite de l’autel de l’encens.12 À sa vue Zacharie est inquiet. Il a peur.

13	Le messager lui dit : N’aie plus peur, Zacharie. Ta prière a été entendue : Élisabeth, ta femme, te donnera un fils. Tu le nommeras Jean.14 Tu recevras joie et exultation. Ils seront nombreux à se réjouir de sa naissance.15 II sera grand devant le Seigneur*, ne buvant ni vin ni alcool. Dès le ventre de sa mère, il sera rempli d’un souffle* saint.16 II fera que nombre des fils d’Israël se tournent à nouveau vers le Seigneur, leur Dieu.17 Dans le souffle et la puissance d’Élie, il avancera devant Dieu : « Il ramènera les cœurs des pères vers leurs enfants » et les rebelles seront gagnés à l’intelligence des justes afin d’établir un peuple prêt pour le Seigneur.
18	Zacharie demande au messager : Par quoi le saurai-je ? Je suis un vieillard et ma femme est vieille...
19	Le messager répond : Je suis Gabriel *, celui qui fait face à Dieu. J’ai été envoyé pour te parler et t’annoncer tout cela.20 Tu garderas le silence, tu seras incapable de parler jusqu’au moment où ces choses se dérouleront. Car tu n’as pas eu confiance en mes paroles. Elles se réaliseront en leur temps.
21 Le peuple, étonné qu’il s’attarde dans le sanctuaire, attendait
Zacharie. 22  À sa sortie, il était incapable de leur parler. Ils ont
compris qu’il avait eu une vision dans le sanctuaire. Il leur a fait
des signes. Il est demeuré muet.23 Lorsque son service s’est achevé, il est retourné chez lui.
24	Puis Élisabeth, sa femme, fut enceinte. Elle s’est cachée durant cinq mois. Elle a dit : 25 Voici comment le Seigneur a agi à mon égard quand il m’a regardée : il a effacé ma disgrâce devant les gens.
26	Au sixième mois, Dieu a envoyé le messager Gabriel dans une ville de Galilée appelée Nazareth 27 auprès d’une jeune femme fiancée* à un homme nommé Joseph. Il appartenait à la maison de David. La jeune femme se nommait Marie.
28	II s’est approché d’elle et a dit : Salut, toi que le Seigneur favorise et accompagne. 29 Ces mots l’inquiétaient. Elle cherchait à comprendre le sens de cette salutation.
30	Le messager lui a dit : N’aie plus peur, Marie. Tu as attiré la faveur de Dieu : 31 tu seras enceinte et tu accoucheras d’un fils. Nomme-le Jésus. 32 II sera grand et on l’appellera fils du Très-Haut. Dieu le Seigneur lui donnera le trône de David, son père. 33 II régnera sur la maison de Jacob, éternellement. Il n’y aura pas de fin à ce règne.34 Marie a demandé au messager : Comment est-ce possible puisque je ne vis auprès d’aucun homme ?
35	Le messager a dit: Un souffle saint* viendra sur toi et une force du Très-Haut te couvrira d’ombre. C’est pourquoi celui qui va naître est saint et sera appelé fils de Dieu*.36 Élisabeth ta parente est enceinte, elle aussi, dans ses vieux jours, d’un fils. Elle le porte depuis six mois et pourtant on l’avait dite stérile. 37 Car rien n’est impossible à Dieu.
38	Marie a répondu : Je suis l’esclave du Seigneur. Qu’il m’arrive selon ce que tu dis.
Le messager l’a quittée.
39	À ce moment, Marie s’est mise en route pour une ville de Juda, dans la montagne. 40 Elle est entrée dans la maison de Zacharie. Elle a salué Elisabeth.
41	Et voici ce qui est arrivé quand Élisabeth a entendu la voix de Marie : l’enfant a bondi dans son ventre. Élisabeth a été remplie du souffle saint.
42 D’une voix très forte, elle a dit : Bénie parmi les femmes ! béni
ce que ton ventre porte !43 Comment se fait-il que la mère de mon
seigneur vienne jusqu’à moi ? 44 * * * Lorsque tu as salué et que mes
oreilles ont entendu ta voix, l’enfant a bondi d’exaltation dans mon
ventre.45 Bonheur pour celle qui a cru que se réaliserait ce qui lui a été dit de la part du Seigneur !
46	Marie a dit : Je reconnais la grandeur du Seigneur,47 par Dieu qui me sauve je jubile.48 II a tenu compte de l'humiliation de son esclave. Maintenant, voilà : toutes les générations m’appelleront l’Heureuse,49 puisque pour moi le Puissant a fait des prodiges. Son nom est saint.50 II est généreux, sur des générations et des généra tions, envers ceux qui le craignent. 51 De son bras il fait œuvre de puissance et disperse les cœurs arrogants. 52 II détrône les souverains et élève ceux qu’ils ont piétinés.53 Les affamés sont comblés ; les riches sont congédiés les mains vides.54 II prend le parti de son serviteur Israël, fidèle à sa générosité,55 comme il l’avait dit à nos pères, pour toujours favorable à Abraham et à ses descendants.
56	Marie est demeurée avec elle environ trois mois. Puis elle est retournée chez elle.
57	Le temps d’accoucher est arrivé pour Élisabeth. Elle met au monde un fils.58 Les voisins et sa famille ont appris que pour elle le Seigneur a manifesté avec grandeur sa générosité. Ils se sont réjouis avec elle.
59	Le huitième jour, ils viennent pour la circoncision de l’en-fant Ils veulent lui donner le nom de son père, Zacharie.60 Sa mère refuse, dit qu’il sera nommé Jean.61 Ils répondent : Dans ta famille, personne ne porte ce nom.62 Par un geste ils demandent à son père le nom qu’il veut lui donner.63 II réclame une écritoire. Il écrit : « Il se nomme Jean. » Tous s’étonnent. 64 Aussitôt sa bouche s’ouvre ; sa langue se défie. Il parle et bénit Dieu.	I
65	Tout leur entourage était dans la crainte. Dans tout le pays montagneux de la Judée, on parlait de ce qui était arrivé.66 Ceux qui en entendaient parler ne pouvaient s’en détacher *. Ils disaient : Que deviendra cet enfant-là ? En effet la main du Seigneur était avec lui.
67 Zacharie, son père, était rempli d’un souffle saint et il prophéti-
sait Il disait :68 Béni le Seigneur, le Dieu d’Israël, il a visité son peuple.
Pour lui, il a payé un tribut.69 * Dans la maison de David son serviteur,
il a fait surgir pour nous une force de délivrance,70 comme il l’avait
promis par la bouche de ses saints prophètes, autrefois :71 délivrance
vis-à-vis de nos ennemis, délivrance des mains haineuses.72 Géné-
reux pour nos pères, il n’a pas oublié l’alliance sainte,73 le serment
juré à notre père Abraham nous faisant,74  soustraits à la main de nos
ennemis, le servir sans crainte,75 pieux et justes, face à lui, pour toute
notre vie.76 Toi l’enfant tu seras appelé prophète du Très-Haut Parce
que tu précéderas le Seigneur, pour préparer son chemin.77 Tu feras connaître à son peuple la délivrance, par l’effacement de ses fautes, 78 issue du cœur généreux de notre Dieu, par lequel se lèvera l’astre du del.79 II se fera voir à ceux qui habitent le noir et l’obscurité de la mort pour remettre nos pas dans le chemin de la paix
80	Le jeune enfant a grandi. En lui l’esprit se renforçait. Il a habité le désert jusqu’au moment où il s’est manifesté à Israël.
2,1 À cette époque, César Auguste promulgua un édit ordonnant le recensement de tous les pays.2 Ce fut le premier recensement que l’on fit sous le gouvernement de Quirinius en Syrie.3 Tous se faisaient recenser, chacun dans sa ville natale.
4	Pour cela Joseph est monté de Galilée, de la ville de Nazareth, jusqu’en Judée, à Bethléem, la ville de David - étant de la maison et de la famille de David —,5 en compagnie de Marie, sa fiancée, enceinte.
6	Des jours passèrent. Arriva le moment de la mise au monde. 7 Elle a donné naissance à son fils, le premier-né. Elle l’a emmailloté et l’a couché à l’abri d’une étable. Il n’y avait plus de place pour eux dans l’auberge.
8	Près de là, des bergers passaient la nuit dehors à veiller sur leurs troupeaux.9 Un messager du Seigneur vient près d’eux. La splendeur du Seigneur les illumine. Une grande crainte les saisit.10 Le messager leur dit : N’ayez plus de crainte. Je vous annonce, pour tout le peuple, une grande joie.11 Aujourd’hui, dans la ville de David, un libérateur est né pour vous. Il est christ, seigneur.12 Voici quel en est le signe pour vous : vous trouverez un enfant emmailloté et couché dans une étable.
13	Soudain arrive avec le messager l’armée du Ciel en grand nombre qui loue Dieu. Ils disent :14 Splendeur pour Dieu dans les hauteurs ! Sur la terre, paix pour les hommes qui lui plaisent.
15	Lorsque les messagers furent repartis vers le ciel, les bergers se sont concertés : Allons jusqu’à Bethléem et voyons ces choses que le Seigneur nous a fait connaître.16 Ils se sont dépêchés et ont trouvé Marie, Joseph et l’enfant couché dans l’étable.
17	Après l’avoir vu, ils ont fait savoir les choses qu’on leur avait dites sur l’enfant.18 Tous ceux qui entendaient les bergers étaient étonnés de leurs propos.
19	Marie retenait soigneusement toutes ces choses et elle les méditait.

20	Les bergers sont partis. Ils ont célébré la splendeur de Dieu et l’ont loué pour tout ce qu’ils avaient entendu et vu, et qui était conforme à ce qu’on leur avait dit.
21	Huit jours passèrent ; il fut circoncis et nommé Jésus, le nom désigné par le messager avant qu’il ait été conçu.
22	À la fin des jours nécessaires à leur purification, selon la Loi de Moïse, ils l’ont emmené à Jérusalem. Ils l’ont présenté au Seigneur 23 comme il est écrit dans la loi du Seigneur : « Tout mâle  qui ouvre le sein sera appelé consacré au Seigneur » ; 24 et ils ont
t un sacrifice, comme il est dit dans la loi du Seigneur : « une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons ».
25	II y avait à Jérusalem un homme nommé Siméon, et cet homme était juste et pieux. Il attendait la consolation d’IsraëL Un souffle saint l’accompagnait.26 II avait appris par le souffle saint qu’il ne mourrait pas avant de voir le christ du Seigneur.
27	Mû par le souffle, il vient au Temple. Les parents font entrer Jésus, l’enfant, agissant pour lui selon 28 les prescriptions de la Loi. Le prenant dans ses bras, il bénit Dieu. Il dit :29 À présent, selon ta parole, Maître, tu peux congédier ton esclave dans la paix. 30 Car mes yeux ont vu ta délivrance ;31 tu l’as préparée à la face de tous les peuples.32 Lumière de révélation destinée aux nations ; lumière de la gloire d’Israël, ton peuple.
33	Son père et sa mère étaient étonnés de ce qu’on disait de lui.
34	Siméon les a bénis. Il a dit à Marie, sa mère : voici, il sera cause d’abaissement et de relèvement pour beaucoup en Israël et il sera un signe réfuté 35 - toi aussi, une épée te transpercera l’âme ! - pour que soit dévoilé le fond de nombreux cœurs.
36	II y avait aussi Anne, prophétesse, fille de Phanouel, de la tribu d’Asher. Elle est vieille. Elle a été mariée sept ans, dans son jeune âge. 37 Elle est veuve, âgée de quatre-vingt-quatre ans. Elle ne quitte jamais le Temple. Elle sert nuit et jour, en jeûnant, en priant. 38 En cet instant, elle s’approche. Elle dit sa gratitude à Dieu et parle de l’enfant à tous ceux qui attendent le rachat de Jérusalem.
39	Lorsque tout a été accompli selon la loi du Seigneur, ils sont repartis pour la Galilée, dans leur ville de Nazareth.
40	L’enfant grandissait. Il devenait fort. Il était plein de sagesse; la faveur de Dieu l’accompagnait.

41	Chaque aimée, ses parents allaient à Jérusalem fêter la Pâque. 42 Quand il a douze ans, ils s’y rendent, selon la coutume de cette fête. 43 La période de fête achevée, ils repartent.
Jésus, l’enfant, est resté à Jérusalem. Sans qu’ils le sachent.
44	Ils font une journée de route, pensant qu’il est avec les autres voyageurs. Puis ils le cherchent parmi les parents et connaissances 45 Ils ne le trouvent pas ; ils retournent le chercher à Jérusalem.
46	Trois jours plus tard, ils le trouvent dans le Temple, assis parmi les maîtres. Il les écoute; il les questionne. 47 Tous ceux qui l’entendent sont stupéfaits de ce qu’il comprend, de ce qu’il répond. 48 Ses parents sont surpris de le voir.
Sa mère lui demande : Enfant, pourquoi as-tu agi de cette façon envers nous ? Dans l’inquiétude, ton père et moi nous t’avons cherché. 49 II répond : Pourquoi m’avez-vous cherché ? Ignorez-vous qu’il faut que je m’occupe des affaires de mon Père ? 50 Ils ne comprennent pas ce qu’il dit.
51	II est reparti avec eux pour Nazareth. Il leur a obéi. Sa mère a gardé toutes ces choses dans son cœur.
52	Jésus devenait plus sage. Il grandissait en taille et en faveur devant Dieu et les hommes.
3,1 La quinzième année du gouvernement de Tibère César, alors que Ponce Pilate était gouverneur de la Judée, Hérode, tétrarque de Galilée, Philippe, son frère, tétrarque des régions d’Iturée et de Trachonitide, et Lysanias, tétrarque d’Abilène,2 et alors qu’Hanne et Caïphe étaient grands prêtres, Dieu a parlé dans le désert pour Jean, le fils de Zacharie.
3	II est venu dans tout le pays du Jourdain. Il annonçait un baptême de repentir* pour l’effacement des foutes*.4 Ainsi qu’il est écrit dans le livre du prophète Isaïe :
« Une voix crie dans le désert :
Préparez le chemin du Seigneur, redressez ses sentiers,
5	chaque ravin sera comblé, chaque montagne et chaque colline seront rasées,
ce qui est tordu deviendra droit, ce qui est escarpé sera aplani ;
6	et chacun verra la délivrance de Dieu. »
7 Aux foules qui venaient se foire baptiser par lui, il disait : Graines de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir ?8 Fabriquez des fruits dignes du repentir et n’allez pas dire : Abraham est notre père.

Car, je vous l’affirme, Dieu peut à partir de ces pierres faire naître des enfants à Abraham.9 D’ores et déjà, une hache frôle la racine des arbres ; tout arbre qui ne porte pas de bons fruits sera abattu et jeté aux flammes.
10	Les foules l’ont interrogé, eUes disaient : Que devons-nous frire? 11 II leur répondait : Celui qui possède deux tuniques, qu’il partage avec celui qui n’en a pas. Celui qui a de la nourriture, qu’il en fasse autant
12	Des collecteurs d’impôts venaient aussi pour être baptisés. Ils lui demandaient : Maître, que devons-nous frire ?13 II disait : N’exigez rien de plus pour vous que ce qui est prescrit.
14	Des soldats aussi l’ont interrogé : Et nous, que devons-nous faire ? Il leur répondait : Ne brutalisez personne, ne dénoncez personne pour de l’argent. Contentez-vous de vos gages.
15	Le peuple était dans l’attente ; tous sondaient leur cœur à propos de Jean. Ils se demandaient : Ne serait-il pas le christ? 16 Jean répondait à tous : Moi, je vous baptise par l’eau mais vient le plus puissant que moi ; je ne suffis pas pour délier la lanière de ses sandales. Lui vous immergera dans le souffle saint et le feu.17 II tient dans sa main l’outil pour nettoyer son aire et rassembler le blé dans sa grange, mais la paille inutile il la consumera dans un feu que nul n’éteint.
18	Les appelant aussi à beaucoup d’autres choses, il apportait l’Évangile au peuple.19 Or Hérode, le tétrarque, vilipendé par Jean à propos d’Hérodiade, la femme de son frère, et à propos de toutes les turpitudes commises par lui, 20 en commit une autre : il fit emprisonner Jean.
21À	ce moment, tout le peuple a été baptisé. Jésus aussi a été baptisé. Il priait quand le ciel s’est ouvert. 22 Le souffle saint s’est présenté physiquement sous la forme d’une colombe, est descendu sur lui, et une voix est venue du ciel : Tu es mon fils, mon aimé, de toi je trouve ma joie.
23	Et Jésus, à ce commencement, avait environ trente ans. Il était le fils, ainsi le pensait-on, de Joseph, d’Élie,24 de Matthat, de Lévi, de Melchi, de lannai, de Joseph,25 de Mattathias, d’Amos, de Nahoum, d’Hesli, de Naggaï,26 de Maath, de Mattathias, de Semein, de losech, de loda,27 de loanan, de Résa, de Zorobabel, de Salathiel, de Néri, 28 de Melchi, d’Addi, de Kosam, d’Elmadam, d’Er,29 de Jésus, d’Èié-zer, de lorim, de Matthat, de Lévi,30 de Syméôn, de Juda, de Joseph, de lonam, d’Éliakim, 31 de Méléa, de Menna, de Mattatha, de Natham, de David, 32 de Jessé, de Jobed, de Booz, de Sala, de Naassôn,
33 d’Aminadav, d’Admîn, d’Arni, d’Hesrom, de Phares, de Juda,34 de Jacob, d’Isaac, d’Abraham, de Thara, de Nacho, 35 de Sérouch, de Ragau, de Phalek, d’Éver, de Sala, 36 de Kaïnam, d’Arphaxad, de Sem, de Noé, de Lamech, 37 de Mathousala, d’Hénoch, de laret, de Maleleel, de Kaïnam,38 d’Énos, de Seth, d’Adam, de Dieu.
4,1 Alors Jésus rempli du souffle saint quitta le Jourdain. Le souffle l’entraîna dans le désert.
2	Là, durant quarante jours le Provocateur* l’éprouve. Il ne mange pas pendant ce temps. Alors que ces jours sont écoulés, il a faim.3 Le Provocateur lui dit : Si tu es fils de Dieu, ordonne à cette pierre de se transformer en pain !4 Jésus lui répond qu’il est écrit : « Le pain ne suffira pas à faire vivre l’homme. »
5	II le conduit vers les sommets ; le Provocateur lui fait voir en un instant la totalité des royaumes habités 6 et lui dit : je peux te donner tout le pouvoir et la gloire de ces royaumes, ils m’ont été livrés et je les donne à qui bon me semble.7 Ils seront à toi, entièrement, si tu te prosternes devant moi.8 Jésus répond qu’il est écrit : « Tu adoreras le Seigneur ton Dieu et à lui seul tu rendras un culte. »
9	Puis il l’amène à Jérusalem. Il le place au sommet du Temple et lui dit : Si tu es fils de Dieu, jette-toi en bas.10 Ainsi qu’il est écrit : « Il commandera à ses anges de veiller sur toi,11 et ils te soutiendront dans leurs bras pour que ton pied ne heurte pas de pierre. »12 Jésus répond qu’il a été dit : « Tu n’éprouveras pas le Seigneur, ton Dieu. »
13	Le Provocateur a épuisé toutes les sortes d’épreuves. Il s’est retiré de lui, attendant le moment opportun.
14	Puis Jésus est revenu en Galilée dans la puissance du souffle. On parlait à son sujet un peu partout dans le voisinage.15 II enseignait dans leurs synagogues, il était honoré de tous.
16	II s’est rendu à Nazareth, où il avait grandi. Selon son habitude, le jour du sabbat il va à la synagogue et se lève pour la lecture. 17 On lui remet le livre du prophète Isaïe. Il déroule le livre ; il trouve le passage où est écrit :
18	« Un souffle du Seigneur est sur moi ;
par lui j’ai été distinguém pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres.
Mandé par lui, je déclare aux prisonniers leur relaxe, aux aveugles qu’ils verront à nouveau, aux opprimés qu’ils seront pardonnés.
19	Je viens déclarer publiquement une année de faveur du Seigneur. »

20	II ferme le rouleau. Il le rend au desservant. Il s’assied. Dans la synagogue, tous les yeux sont fixés sur lui. 21 II commence : Aujourd’hui, vous l’entendez, cette écriture est réalisée. ’
22	Tous en étaient témoins et s’étonnaient de la faveur divine qui s'exprimait par sa bouche. Ils disaient : N’est-il pas le fils de Joseph ? 23 II leur a dit : Vous allez probablement me rétorquer le dicton : « Médecin, commence par te soigner toi-même. » Nous sommes au courant de tout ce qui est arrivé à Capharnaüm, agis de même dans ta ville natale.24 II a continué : Croyez-moi, je vous dis qu’aucun prophète n’est bien accueilli dans sa ville natale.25 Ce que je vous dis est vrai : au temps d’Éfie, il se trouvait beaucoup de veuves en Israël lorsque le ciel, durant trois ans et demi, fut fermé et que dans tout le pays il y eut une grande famine. 26 Pourtant ce n’est vers aucune d’elles qu’Élie fut envoyé, mais vers une veuve de Sarepta de Sidon.27 II se trouvait beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Élisée. Pourtant aucun d’eux ne fut guéri sauf le Syrien Naamân.
28	La fureur étouffait tous ceux qui étaient dans la synagogue. 29 Ils se sont levés et l’ont expulsé hors de la ville. Us l’ont conduit sur le flanc de la montagne sur laquelle la ville est construite pour le jeter dans le précipice.30 Mais il est passé au milieu d’eux et s’est éloigné.
31	II est descendu vers Capharnaüm, la ville de Galilée. Il a enseigné pendant plusieurs sabbats 32 et son enseignement les stupéfiait par l’autorité de son langage.
33	II se trouvait dans la synagogue un homme au souffle impur et maléfique. D’une voix forte, il a crié :34 Ah ! qu’attends-tu de nous, Jésus le Nazaréen * ? Es-tu venu pour notre perte ? Je sais qui tu es, le Saint de Dieu.35 Jésus lui ordonne de se soumettre : Tais-toi et sors de lui ! Le démon projette l’homme à terre au milieu de tous les gens et se retire, sans lui avoir fait aucun mal.
36	Tous étaient dans l’effroi. Ils parlaient entre eux : Mais quelle est cette parole qui commande avec autorité et puissance aux souffles impurs de s’en aller et ils s’en vont ?	
37	Alors à son sujet une rumeur s’est répandue dans tous les environs.	
38	Sortant de la synagogue, il est entré dans la maison de Simon. La belle-mère de Simon souffrait d’une forte fièvre. On lui demande d’intervenir. 39 II s’approche d’elle, il commande à la fievre ; la fièvre la quitte. Aussitôt, elle se lève et les sert.

40 A la tombée du jour, tous ceux qui avaient chez eux des personnes atteintes de diverses maladies les amenaient auprès de lui. Il posait les mains sur chacun d’eux et les soignait.41 Les démons se retiraient des gens en criant : Toi, tu es le fils de Dieu ! Mais il leur a ordonné de se taire car ils savaient qu’il était le christ.
42 Au lever du jour, il est sorti pour se rendre dans un lieu désert. Les foules sont parties à sa recherche. Ils l’ont trouvé et ont voulu le retenir auprès d’eux.43 Mais il leur a dit : Je dois annoncer le règne de Dieu aussi aux autres villes. C’est pour cela que j’ai été envoyé.
44 Et il prêchait dans les synagogues de Judée.
5,1 Alors il est arrivé ceci : la foule le presse pour écouter la parole de Dieu et lui se tient debout près du lac de Gennésareth.2 Il voit deux bateaux au bord du lac. Les pêcheurs ont débarqué et nettoient les filets. 3 II s’embarque sur le bateau qui appartient à Simon et lui demande de s’écarter un peu du rivage. Depuis le bateau, assis, il enseigne à la foule.
i	.
4 II s’arrête et s’adresse à Simon : Navigue jusqu’au large et jetez vos filets pour pêcher.5 Simon répond : Maître, nous nous sommes épuisés toute la nuit et nous n’avons rien pris. Mais puisque tu le demandes, je jetterai à nouveau les filets.6 Ils s’exécutent et capturent une énorme quantité de poissons, mais leurs filets sont sur le point de se déchirer. 7 Ils font signe aux occupants de l’autre bateau pour qu’ils leur viennent en aide. Ils arrivent et remplissent tellement les deux bateaux qu’ils risquent de couler.
8 Quand il voit cela, Simon-Pierre tombe aux pieds de Jésus et lui dit : Fuis-moi, seigneur, car je suis un hors-la-loi*.9 Lui et tous les autres sont stupéfaits du nombre de poissons pêchés.10 Jacques et Jean, fils de Zébédée, compagnons de Simon, le sont aussi.
Jésus dit alors à Simon : N’aie plus de crainte. Désormais ce sont des hommes que tu captureras.
11 Ils ont amené les bateaux sur la rive, ils ont tout abandonné et l’ont suivi.
12 Et, alors qu’il était dans une des villes, il est arrivé ceci : un
homme atteint de la lèpre voit Jésus. Il tombe face à terre devant lui et demande : Si tu le veux, seigneur, tu as le pouvoir de me puri-
fier. 13 II étend la main et le touche en disant : Je veux que tu sois purifié. Aussitôt, l’homme est débarrassé de la lèpre.14 II lui donne l’ordre de n’en parler à personne mais d’aller se présenter au prêtre
et d’apporter une offrande pour sa purification, comme l’a prescrit Moïse, et ainsi de témoigner auprès d’eux.
15	La rumeur le concernant se répandait davantage ; des foules nombreuses se réunissaient pour l’écouter et pour être guéries de leurs maladies.
16	Mais lui se retirait dans les lieux désertés et priait.
17	Un jour, il enseignait devant des pharisiens* et des légistes, assis, venant de tous les villages de Galilée, de Judée et de Jérusalem. Il possédait la puissance du Seigneur pour faire des guérisons.
18	Des hommes portent un paralysé allongé sur une civière ; ils cherchent à lui faire franchir le seuil et à le lui présenter.19 Mais la présence de la foule les empêche de l’introduire dans la maison. Ils montent au sommet de la maison, passent par le toit de tuiles, le font descendre sur la civière au milieu de la foule, devant Jésus.20 Il voit leur confiance et dit : Homme, tes fautes te sont pardonnées.
21	Les lettrés et les pharisiens entament une discussion. Ils disent : Mais qui prononce ces blasphèmes ? Qui peut pardonner des foutes, sinon Dieu ? 22 Jésus devine leurs raisonnements et leur demande : Pourquoi raisonnez-vous de cette manière ? 23 Est-il plus facile de dire « Tes fautes sont effacées » ou de dire « Relève-toi et marche » ? 24 Et pour que vous sachiez que le Fils de l’homme * a autorité sur la terre pour effacer les foutes - il se tourne vers le paralysé -, je te dis : Lève-toi, prends ta civière et retourne chez toi.25 Aussitôt, il se lève devant eux, saisit le lit sur lequel il reposait et part chez lui, célébrant la splendeur de Dieu. 26 Tous se sentent transportés hors d’eux-mêmes, ils célèbrent la splendeur de Dieu et, dans la crainte, ils disent : Aujourd’hui, nous avons vu des choses extraordinaires.	
27	Après quoi, il sort et aperçoit un collecteur d’impôts appelé Lévi, assis au bureau fiscal. Il lui dit : Suis-moi.28 Il abandonne tout et le suit.29 Lévi donne chez lui un grand festin en son honneur. De nombreux receveurs d’impôts et d’autres personnes sont étendus en leur compagnie.30 Les pharisiens et leurs lettrés marmonnent à ses disciples : Pourquoi mangez et buvez-vous avec des gens d’impôts et des hors-la-loi ? 31 Jésus leur répond : Ce ne sont pas les bien portants qui ont besoin d’un médecin, mais les malades.32 Je ne suis pas venu appeler les justes au repentir, mais les hors-la-loi.
33	Ils lui disent : Les disciples de Jean jeûnent souvent et prient, comme le font les disciples des pharisiens. Mais les tiens mangent et boivent. 34 Jésus leur dit : Pouvez-vous faire jeûner les amis du

jeune marié lorsqu’ils sont en sa compagnie ? 35 Des jours viendront où le marié leur sera enlevé, alors il sera temps pour eux de jeûner.
3611 leur a donné un exemple : Personne ne pose une pièce arrachée d’un habit neuf sur un vieil habit Parce qu’on déchirerait l’habit neuf et que cette pièce neuve ne s’assortirait pas avec le vieil habit. 37 De la même manière, personne ne verse dans de vieilles outres du vin nouveau. Car le vin nouveau ferait éclater les outres ; il se répandrait et les outres seraient détruites. 38 II faut verser le vin nouveau dans des outres neuves.39 De même, quiconque boit du vin vieux refuse le vin nouveau. Parce que, dit-il, le vieux est meilleur.
6,1 Un jour de sabbat, il est arrivé ceci : il traversait des cultures ; ses disciples arrachaient et mangeaient les épis, les frottant dans leurs mains.2 Des pharisiens ont demandé : Pourquoi faites-vous ce qui est interdit durant les jours de sabbat ?3 Jésus a répondu : N’avez-vous donc pas lu que David, alors que lui et ses compagnons avaient faim, 4 est entré dans la maison de Dieu et, s’emparant des pains de l’offrande que seuls les prêtres ont le droit de manger, les a mangés et partagés avec ses compagnons ?
5 Et il leur disait : le Fils de l’homme est seigneur du sabbat.
6 Lors d’un autre sabbat, il est arrivé encore ceci : il entre dans la synagogue et il y enseigne. Un homme à la main droite atrophiée se trouve là.7 Les lettrés et les pharisiens le surveillent pour pouvoir l’accuser s’il soigne durant le sabbat. 8 Mais il connaît leurs raisonnements et dit à l’homme à la main atrophiée : Lève-toi, tiens-toi parmi nous. Il se lève et se tient debout.9 Jésus leur dit : Est-il légitime, pendant le sabbat, de faire le bien ou de faire le mal, de sauver une vie ou de la perdre ?10 Les regardant tous, il lui dit : Déplie ta main. Il le fait ; sa main est guérie.
11 Cela les avait mis en rage et ils discutaient de ce qu’ils pouvaient faire à Jésus.
12 En ce temps-là, il est arrivé ceci : il va dans la montagne pour prier, il passe la nuit à prier Dieu.13 Lorsque le jour arrive, il appelle ses disciples. Parmi ceux-ci, il en choisit douze. Il les nomme apôtres*.14 II y a : Simon, qu’il nomme Pierre, son frère André, Jacques, Jean, Philippe, Bartolomée, 15 Matthieu, Thomas, Jacques, le fils d’Alphée, Simon, dit le Zélote*,16 Judas fils de Jacques et Judas l’Iscariote, le futur traître.
17 Alors il est descendu avec eux et s’est arrêté dans une plaine. Une grande foule de disciples étaient présents ainsi que le peuple
en masse, venu de toute la Judée, de Jérusalem, de Tyr et de Sidon, sur la côte.18 Ils étaient là pour l’entendre et être guéris de leurs maladies. Ceux que tourmentaient des souffles impurs étaient soignés.19 La foule entière cherchait à le toucher car une puissance émanait de lui. Il les guérissait tous.
20 II a regardé les disciples et leur a dit : Vous êtes heureux, les pauvres ! Le royaume de Dieu est à vous.21 Vous êtes heureux, les afla-més d’aujourd’hui ! Vous serez rassasiés. Vous êtes heureux, les éplorés d’aujourd’hui ! Car vous rirez.22 Vous êtes heureux quand les hommes vous haïssent et vous chassent, heureux quand ils vous insultent et méprisent votre nom à cause du Fils de l’homme.23 Ce jour-là, réjouissez-vous, que la joie vous fasse danser car votre récompense dans le ciel est grande. Leurs pères ont agi de la même façon avec les prophètes.
24 Hélas pour vous, les nantis, vous avez déjà reçu votre consolation !25 Hélas pour vous, rassasiés d’aujourd’hui, vous aurez faim ! Hélas, rieurs d’aujourd’hui, vous porterez le deuil, vous pleurerez ! 26 Hélas quand les hommes vous flattent ! Leurs pères agissaient de même avec les faux prophètes.27 Vous qui m’écoutez, je vous dis : Aimez vos ennemis, soyez bienveillants envers les haineux,28 appelez le bien sur ceux qui vous veulent du mal, priez pour vos calomniateurs.29 Celui qui te frappe la joue, tends-lui l’autre joue, celui qui vole ton manteau, propose-lui aussi ta tunique. 30 Quiconque demande, donne-lui ; celui qui te dérobe ton bien, ne le lui réclame pas. 31 Ce que vous voulez que les hommes vous fassent, faites-le pour eux de la même façon. 32 Pourquoi être récompensés d’aimer ceux qui vous aiment ? Même les criminels aiment ceux qui les aiment.33 Et si vous êtes bienveillants pour vos bienfaiteurs, pourquoi vous en être reconnaissant ? Les criminels en font autant.34 Et si vous prêtez en espérant recevoir, pourquoi vous en récompenser ? Les criminels eux-mêmes prêtent aux criminels pour recevoir l’équivalent.35 Au contraire, aimez vos ennemis, soyez bienveillants, prêtez sans espoir de retour. Alors vous serez largement récompensés. Vous serez les fils du Très-Haut. Lui est dévoué envers les ingrats et les malfaisants. 36 Devenez généreux comme votre Père est généreux.37 Ne jugez pas et vous ne serez pas jugés. Ne condamnez pas et vous ne serez pas condamnés. Acquittez et vous serez acquittés. 38 Donnez et il vous sera donné. On mettra, dans le creux de votre vêtement, une bonne mesure, tassée, rase. Car la mesure dont vous usez pour mesurer sera la mesure avec laquelle vous serez mesurés.
39 Puis il leur a donné un exemple : Un aveugle peut-il servir de guide à un aveugle ? Est-ce que l’un et l’autre ne tomberont pas dans
un trou ?40 L’élève ne surpasse pas le maître, mais tout élève bien
éduqué deviendra comme son maître.41 Pourquoi t’attardes-tu sur la brindille qui est dans l’œil de ton frère et ignores-tu la poutre que tu as dans le tien ? 42 Comment peux-tu dire à ton frère : << Frère, laisse-moi te débarrasser de la brindille que tu as dans l’œil », alors que tu ignores la poutre qui se trouve dans le tien ? Faux jeton*, enlève d’abord la poutre de ton œil et alors tu verras assez bien pour ôter la brindille qui se trouve dans l’œil de ton frère.
43 Non, il n’existe pas d’arbre sain qui produise des fruits pourris, pas plus qu’il n’existe d’arbre pourri qui produise des fruits sains.44 On reconnaît l’arbre à son fruit. On ne trouve pas de figues dans les épines. On ne récolte pas de raisin parmi les ronces. 45 L’homme bon fait le bien à partir des richesses de son cœur ; l’homme mauvais fait le mal à partir des déchets du cœur. Car la bouche exprime ce qui déborde du cœur.46 Vous m’appelez « seigneur, seigneur » et pourtant vous ne faites pas ce que je dis, pourquoi ?
47 Je vous montrerai à quoi ressemble celui qui vient près de moi, entend mes paroles et les accomplit. 48 II ressemble à un homme qui pour construire sa maison a creusé profondément et a bâti les fondations sur la pierre. Quand le déluge arrive, l’eau se jette contre la maison mais sans l’ébranler parce qu’elle est solidement construite.49 Celui qui m’a entendu mais n’a rien fait ressemble à un homme qui a posé sa maison sur la terre sans fondations. Lorsque l’eau se jette contre la maison, la maison s’écroule, elle est totalement en ruine.
7,1 Ayant achevé son discours devant le peuple, il est entré dans Capharnaüm.
2 Le serviteur d’un centurion, estimé de lui, était mortellement souffrant.3 Le centurion avait entendu parler de Jésus. Il a envoyé des notables juifs lui demander de venir sauver son serviteur.4 Ils se rendent auprès de Jésus et le prient avec insistance. Ils lui disent : Il mérite que tu lui accordes ce qu’il te demande. 5 II aime notre peuple et c’est lui qui a construit notre synagogue.
6 Jésus les accompagne. Il arrive près de la maison quand des amis envoyés par le centurion s’approchent et lui disent : Seigneur, ne te donne pas cette peine, car je ne vaux pas que tu entres sous mon toit 7 Moi-même je ne mérite pas de venir vers toi. Mais parle et que mon serviteur soit guéri.8 Moi aussi j’obéis et je commande à des soldats. Je dis à l’un : « Va », et il va ; à un autre : « Viens », et il vient ; à mon serviteur : « Fais ceci », et il le fait.
9 Jésus écoute et l’admire. Il se retourne vers la foule qui le suit et dit :
Je vous le dis, même en Israël je n’ai pas trouvé une telle confiance.

10 De retour à la maison, les émissaires ont trouvé le serviteur rétabli.
11	Après quoi il est allé dans une ville appelée Naïn. Ses disciples l’accompagnaient ainsi qu’une foule nombreuse.12 II arrive à l’entrée de la ville ; on porte en terre un mort, le fils unique d’une veuve. Une foule importante de la ville l’escorte. 13 Le seigneur voit la veuve et s’émeut pour elle. Il lui dit : Ne pleure plus.14 II s’avance et touche le cercueil. Les porteurs s’im -mobilisent. Il dit : Jeune homme, je te dis de te réveiller.15 Le mort s’assied et se met à parler. Jésus le donne à sa mère.16 La crainte s’empare d’eux tous et ils célèbrent la gloire de Dieu. Ils disent : Un grand prophète s’est levé parmi nous ; Dieu a visité son peuple.17 Ces mots à son propos se répandaient dans toute la Judée et dans la région voisine.
18	Les disciples de Jean lui ont tout rapporté. Jean a fait venir auprès de lui deux de ses disciples.19 II les envoie auprès du seigneur avec ces mots : Es-tu celui qui doit venir ou devons-nous en attendre un autre ?20 Arrivés auprès de lui, les hommes lui disent : Jean le baptiseur nous envoie vers toi pour te demander : « Es-tu celui qui doit venir ou devons-nous en attendre un autre ? »
21	Pendant ce temps, Jésus soignait beaucoup de gens de maladies, de douleurs, de souffles pernicieux. Il a donné à plusieurs aveugles la faveur de voir.
22	II leur a répondu de partir et de raconter à Jean ce qu’ils avaient vu et entendu : Des aveugles retrouvent la vue ; des boiteux marchent ; des lépreux sont purifiés ; des sourds entendent ; des morts sont réveillés ; des pauvres reçoivent l’Evangile.23 Heureux celui qui ne sera pas offensé à cause de moi.
24	Lorsque les messagers de Jean sont partis, il s’adresse aux foules et leur parle de Jean : Qu’êtes-vous allés regarder dans le désert ? Un roseau agité par le vent ? 25 Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme habillé avec élégance ? Ceux qui portent des habits splendides et vivent dans le luxe se trouvent dans les demeures royales. 26 Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, je vous l’affirme, et plus qu’un prophète. 27 II est celui dont il a été écrit : « Voici, je t’envoie mon messager. Il préparera le chemin devant toi. » 28 Je vous le dis, parmi ceux qui sont nés de femmes, personne n’est plus grand que Jean. Pourtant le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui. 29
29 Le peuple entier qui l’avait entendu et les collecteurs d’impôts rendirent justice à Dieu en étant baptisés du baptême de Jean.
30 Les pharisiens et les légistes, eux, s’écartaient du projet de Dieu en ne se faisant pas baptiser par lui.
31À qui vais-je comparer les hommes de cette génération et à quoi ressemblent -ils ?32 Ils ressemblent aux enfants assis sur la place publique qui hurlent à tue-tête : « Nous avons joué de la flûte et vous n’avez pas dansé, nous avons chanté des lamentations et vous n’avez pas pleuré. » 33 Car Jean le baptiseur est venu. Il ne mange pas de pain, il ne boit pas de vin et vous dites : « Un démon l’habite. » 34 Le Fils de l’homme est venu ; il mange et il boit et vous dites : «C’est un glouton et un ivrogne, il est l’ami des collecteurs d’impôts et des hors-la-loi. » 35 Mais tous les enfants de la sagesse lui ont donné raison.
36 Un des pharisiens l’a invité à déjeuner en sa compagnie. Il va dans la maison du pharisien. Il s’allonge.37 Une femme de mauvaise vie est en ville. Elle apprend qu’il prend un repas chez le pharisien. Elle apporte un flacon de parfum en albâtre.38 Elle est aux pieds de Jésus, derrière lui. Elle pleure, elle mouille ses pieds de larmes. Avec ses cheveux elle essuie ses pieds et les baise tendrement. Elle les couvre de parfum. 39 Son hôte pharisien regarde. Il se dit : « Lui, s’il était prophète, saurait quelle sorte de femme le touche. C’est une hors-la-loi.»
40 Jésus lui répond : Simon, j’ai quelque chose à te dire. Parle, maître, dit-il. 41 Deux hommes avaient des dettes auprès d’un créancier. L’un devait cinq cents pièces d’argent, l’autre cinquante. 42 Comme ils n’avaient pas de quoi le payer, fl annula leurs créances. Qui l’aimera davantage ?43 Simon répond qu’il suppose que c’est celui à qui fl a fait la plus grande faveur. Il lui dit : Tu as bien jugé.
44 II se tourne vers la femme et dit à Simon : Tu vois cette femme ? Je suis entré chez toi et tu n’as pas versé d’eau sur mes pieds. Elle, elle les a mouillés de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux. 45 Toi, tu ne m’as donné aucun baiser. Elle, depuis mon arrivée, n’a cessé de me baiser tendrement les pieds.46 Toi, tu n’as pas parfumé mes cheveux. Elle, elle a couvert mes pieds de parfum. 47 Je te le dis : elle aime beaucoup, celle à qui on a beaucoup pardonné. Mais celui à qui on pardonne peu aime peu.
48 Après quoi il a dit à la femme : Tes fautes ont été effacées. 49 Ceux qui partageaient le repas pensent : «Qui est-il donc pour effacer même les fautes ?» 50 II a encore dit à la femme : Ta confiance t’a délivrée. Pars en paix.
8,1 Dans les temps qui suivirent, il traversa les villes et les villages pour annoncer le royaume de Dieu.
Les douze étaient avec lui.2 II y avait aussi des femmes qui avaient été soignées de souffles néfastes et de maladies : Marie, appelée Magdeleine - dont étaient sortis sept démons -,3 Jeanne, la femme de Khouza, l’intendant d’Hérode, Suzanne et plusieurs autres qui les servaient en leur consacrant leurs biens.
4 Comme une grande foule était assemblée et que de chaque ville on venait vers lui, il a donné un exemple :5Un semeur sort pour semer du grain. Pendant qu’il sème, une partie de la semence tombe près de la route. Les passants la piétinent et les oiseaux du ciel la mangent. 6 Une partie tombe sur la pierre. Elle pousse mais se dessèche faute d’humidité.7 Une partie tombe au milieu des broussailles. Les broussailles poussent avec la semence et l’étouffent. 8 Une partie enfin tombe sur de la bonne terre. Elle pousse et donne des fruits au centuple. Il a crié : Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende !
9 Ses disciples lui ont demandé la signification de cette énigme. 10 II leur a répondu : La connaissance des mystères du royaume de Dieu vous a été donnée. Mais, pour les autres, ce ne sont que des énigmes. « Ils ne voient pas même s’ils regardent, et ne comprennent pas même s’ils entendent. »
11 Voici ce que signifie cette énigme : la semence est la parole de Dieu. 12 Les semences tombées près de la route sont ceux qui ont entendu. Mais vient l’Adversaire * qui efface cette parole de leur cœur de peur qu’ils ne croient et ne soient sauvés.13 Les semences tombées sur la pierre sont ceux qui entendent joyeusement la Parole. Mais ils sont dépourvus de racines, ceux dont la croyance est éphémère et qui fuient dans les épreuves. 14 La semence tombée dans les broussailles : ceux qui ont entendu mais que les soucis, la richesse, les plaisirs de la vie étouffent et qui ne parviennent pas à mûrir.15 La semence tombée dans la bonne terre : ceux qui ont reçu la parole dans un cœur noble et bon, ils persévèrent et donnent des fruits avec constance.
16 Personne n’allume un flambeau pour le dissimuler sous un objet ou le poser sous un lit. Mais chacun le met sur un chandelier afin que les visiteurs voient la lumière.17 Tout ce qui est caché deviendra visible, tout ce qui est secret sera connu et se manifestera au grand jour.18 Prenez garde à votre façon d’entendre ! À celui qui possède quelque chose, il sera donné. Mais celui qui ne possédé rien, on lui retirera même ce qu’il croit posséder.
19 Sa mère et ses frères sont alors venus le rejoindre. Mais la foule les a empêchés de l’approcher.20 On lui dit : Ta mère et tes frères sont dehors, ils veulent te voir.21 II leur répond : Ceux qui entendent et vivent selon la parole de Dieu sont ma mère et mes frères.

22	Un jour il est arrivé ceci : il monte dans un bateau en compagnie de ses disciples et leur dit : Traversons le lac jusqu’à la rive opposée. Ils embarquent. 23 Pendant la traversée, il s’endort. Une tempête se lève sur le lac. Le bateau prend l’eau. Ils sont en danger. 24 Ils s’approchent de lui pour le réveiller et lui disent : Maître, maître, nous sommes perdus ! Il se réveille et s’en prend au vent et aux vagues. Ils cessent. Le calme revient. 25 II leur dit : Mais où est votre foi ?
Craintifs, stupéfaits, ils se disent les uns aux autres : Qui peut-il donc être pour donner des ordres aux vents et à l’eau et en être obéi?
26	Ils ont accosté dans la région des Géraséniens, située en face de la Galilée.27 U débarque à peine quand un homme de la ville vient à sa rencontre. Des démons l’habitent ; depuis très longtemps, il ne porte pas de vêtement. Il ne vit pas dans une maison ; les tombeaux sont sa demeure. 28 II voit Jésus et tombe devant lui en criant : Que me veux-tu, Jésus, fils du Dieu très haut ? Je t’en prie, ne me tourmente pas. 29 II a commandé en effet au souffle impur de se retirer de l’homme dont il s’était emparé depuis longtemps. L’homme avait été enchaîné et entravé mais il avait brisé ses liens, entraîné dans le désert par le démon. 30 Jésus lui demande comment il se nomme. Il répond : Multitude, car beaucoup de démons l’habitaient. 31 Les démons supplient Jésus de ne pas leur donner l’ordre de se jeter dans l’abîme.32 II y a un grand troupeau de porcs en pâturage dans la montagne. Ils implorent Jésus de leur permettre d’entrer dans ces porcs. Il le leur permet. 33 Les démons sortent de l’homme et vont dans les porcs. Le troupeau alors dévale la pente de la montagne vers le lac et se noie.
34	Les bergers, à la vue ce qui est arrivé, se sont enfuis. Ils l’ont raconté dans la ville et dans les champs.35 Les gens sortaient pour voir ce qui était arrivé. Ils ont trouvé Jésus et l’homme de qui les démons s’étaient retirés. Il était assis aux pieds de Jésus, vêtu et raisonnable. Ils ont été effrayés. 36 Les témoins leur ont raconté comment le possédé avait été délivré.
37	Toute la population avoisinante des Géraséniens lui a demandé de s’éloigner d’eux car ils étaient dans la crainte. Il embarqua et partit. 38 L’homme qu’avaient fui les démons insistait pour être des siens mais il le renvoya en lui disant :39 Retourne chez toi et raconte ce que Dieu a fait pour toi.
Il est parti et il a fait savoir dans toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui.
40	À son retour, Jésus a été accueilli par la foule. Tous l’attendaient.
41	Un homme nommé Jaïre, chef de la synagogue, est venu. Il s’est incliné aux pieds de Jésus. Il l’a supplié de venir dans sa maison. 42 II avait une fille unique, âgée d’environ douze ans. Elle se mourait. Sur le chemin, la foule le pressait.	
43	Une femme saignait continuellement depuis douze ans. [Elle * a dépensé tout son argent en médecins.] Personne n’a réussi à la guérir.44 Elle s’approche de lui, dans son dos. Elle touche l’ourlet de son habit. Aussitôt le sang cesse de couler.45 Jésus demande : Qui m’a touché ? Comme tous nient, Pierre lui dit : Maître, les foules te pressent et t’enserrent.46 Jésus lui dit : Quelqu’un m’a touché, car j’ai eu conscience qu’une force s’en allait de moi.47 La femme voit qu’elle ne peut se cacher davantage. Tremblante, elle s’approche. Elle tombe devant lui et raconte devant tout le monde pourquoi elle l’a touché et de quelle manière elle a été aussitôt guérie.48 II lui dit : Fille, ta confiance t’a sauvée. Va en paix.
49	Pendant qu’il parle arrive quelqu’un de la maison du chef de la synagogue. Il dit : Ta fille est morte, n’importune plus le maître. 50 Jésus l’entend et lui répond : N’aie plus de crainte, il te suffit d’avoir confiance et elle sera sauvée. 51 Parvenu à la maison, il ne laisse personne entrer avec lui, à l’exception de Pierre, de Jean, de Jacques, du père et de la mère de l’enfant. 52 Tous la pleurent, se frappent de douleur. Mais il leur dit : Cessez de pleurer, car elle n’est pas morte, elle dort.53 Ils se moquent de lui ; ils savent bien qu’elle est morte. 54 Mais Jésus prend avec force sa main et élève la voix pour dire : Enfant, réveifie-toi. 55 Son souffle revient, elle se lève aussitôt et demande qu’on lui donne à manger.56 Ses parents sont dans la stupeur. Il leur ordonne de ne raconter à personne ce qui est arrivé.
9,1 Par la suite, il a convoqué les douze et leur a donné pouvoir et autorité sur tous les démons et sur le soin des maladies.2 II les a envoyés proclamer le royaume de Dieu et guérir les malades. 3 II leur a dit : N’emportez rien pour votre voyage. Ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent. Que chacun n’ait qu’une seule tunique. 4 Quelle que soit la maison où vous entrerez, demeurez-y jusqu’à votre départ. 5 Et s’il s’est trouvé dans cette ville des habitants qui vous ont refusé l’hospitafité, quand vous quitterez cette ville, témoignez contre eux en secouant la poussière de vos pieds.
6	Ils sont partis puis ont traversé les villages. Partout, ils ont annoncé l’Évangile* et ont soigné.

7	Hérode le tétrarque a appris tous ces événements. Il était embarrassé parce que certains prétendaient que Jean avait été réveillé des morts, 8 certains qu’Elie était apparu, d’autres encore qu’un prophète des temps anciens s’était levé. 9 Hérode se disait : « Jean, je 1 ai fait décapiter, mais qui est celui dont j’entends dire de telles choses ? » Il chercha à le voir.
10	Les apôtres sont revenus et lui ont raconté tout ce qu’ils avaient fait. Il les emmena avec lui et se retira dans la ville nommée Bethsaïde.
11	Les foules l’ont su et l’ont suivi. Il les a accueillies et leur a parlé du royaume de Dieu. Il a guéri ceux qui en avaient besoin.
12	Au crépuscule, les douze se sont approchés et lui ont dit : Renvoie la foule pour qu’ils se logent et trouvent des provisions dans les villages et les campagnes alentour. Ici nous sommes en plein désert.13 II leur a répondu : C’est à vous de leur donner à manger. Eux ont alors dit qu’ils n’avaient pas plus de cinq pains et deux poissons, qu’il faudrait aller acheter de la nourriture pour tous ces gens.
14	II y avait en effet environ cinq mille hommes. Il a demandé à ses disciples de les faire asseoir en rangées de cinquante hommes. 15 Ils ont agi ainsi et les ont tous fait asseoir.16 II a pris les cinq pains et les deux poissons, il a regardé vers le ciel, les a bénis, les a partagés. Puis il les a tendus aux disciples pour qu’ils les servent à la foule. 17 Ils ont mangé. Tous ont mangé à leur faim. Douze corbeilles furent remplies avec les restes.
18	Et il est arrivé ceci alors qu’il priait, dans la solitude, en compagnie de ses disciples. Il les a interrogés : Qui les foules disent-elles que je suis ?19 Ils lui ont répondu que certains disaient : Jean le baptiseur ; que d’autres disaient : Elie ; que d’autres encore disaient : Un prophète des temps anciens s’est levé.20 Puis il leur a demandé : Mais vous, qui dites-vous que je suis ? Pierre a dit : Le christ de Dieu*.
21	II leur a ordonné de ne confier cela à personne,22 leur disant : Le Fils de l’homme doit beaucoup souffrir et être rejeté par les notables, les grands prêtres et les lettrés*, être tué et le troisième jour être réveillé.
23 Et il leur a dit à tous : si quelqu’un veut marcher dans mes pas, qu’il se renie lui-même, qu’il porte sa croix chaque jour et qu’il me suive.24 Parce que celui qui veut sauver sa vie la perdra. Mais celui qui perd sa vie à cause de moi la sauvera. 25 Où est l’avantage pour un homme de gagner le monde s il gagne aussi sa
perte et sa ruine ? 26 Celui qui a honte de moi et de mes paroles fera honte au Fils de l’homme lorsqu’il viendra dans sa splendeur et celle du Père et des saints anges.27 C’est certain : quelques-uns parmi ceux qui sont ici ne goûteront pas à la mort avant qu’ils aient vu le royaume de Dieu.
28	Huit jours environ après qu’il avait parlé de cette manière, il est allé prier sur la montagne. Il a emmené avec lui Pierre, Jean et Jacques.29 II prie quand l’aspect de son visage est altéré et son habit devient d’un blanc étincelant.30 Deux hommes lui parlent : ce sont Moïse et Élie. 31 Ils se manifestent dans l’éclat divin et parlent de l’issue inéluctable à Jérusalem.
32	Pierre et ses compagnons somnolaient. Quand ils retrouvent leurs esprits, ils le voient dans l’éclat divin et deux hommes qui se tiennent à ses côtés.33 Alors qu’ils le quittent, Pierre, dans l’ignorance de ses paroles, dit à Jésus : Maître, c’est bien que nous soyons ici. Montons trois tentes ; une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie. 34 Pendant qu’il parle, un nuage* s’approche qui les plonge dans l’obscurité. Ils entrent dans le nuage, avec crainte.35 Une voix parvient du nuage : Il est mon fils, l’élu, écoutez-le. 36 Alors que résonne la voix, Jésus est seul. Eux se taisent.
Pendant ces jours ils n’ont rien dit à personne de ce qu’ils avaient vu.
37	Le lendemain, alors qu’ils descendaient de la montagne, il rencontra une foule nombreuse.38 Un homme, dans cette foule, a crié : Maître, je t’en prie, pose les yeux sur mon fils car il est mon seul enfant. 39 Quand un souffle s’empare de lui, il hurle, il se tord, il écume. Péniblement, le souffle se sépare de lui et le laisse exténué. 40 J’ai prié tes disciples de le chasser mais ils n’ont pas pu le faire. 41 En réponse, Jésus lui dit : Ô génération de sceptiques et de dévoyés, jusqu’à quand vais-je être parmi vous et vous supporter ? Amène ici ton fils.
42	Pendant qu’il s’approche, le démon le jette à terre et le secoue de convulsions. Jésus s’en prend au souffle impur, guérit l’enfant et le rend à son père.43 Ils sont tous frappés de la grandeur de Dieu.
Tous s’étonnaient de ces choses accomplies par lui ; il a dit à ses disciples : 44 Écoutez cela attentivement : le Fils de l’homme va bientôt être livré aux mains des hommes.	■ ■
45	Mais ils n’ont pas compris ces paroles. Pour quelles leur demeurent incompréhensibles, elles ne leur étaient pas dévoilées ; ils craignaient de l’interroger à propos de ces mots.

46	Alors une discussion s’éleva : Qui était le plus grand d’entre eux ?47 Jésus, connaissant leur pensée, a pris un enfant et l’a placé près de lui. 48 Il leur a dit : Quiconque accueille cet enfant en mon nom m’accueille moi et quiconque m’accueille accueille celui qui m’a envoyé. Parce que le plus petit parmi vous est grand.
49	Jean lui a répondu : Maître, nous avons vu quelqu’un qui chasse les démons en ton nom et nous avons essayé de l’en empêcher car il ne marche pas à ta suite, avec nous. 50 Jésus lui dit : Ne 1 empêchez plus, car celui qui n’est pas contre vous vous est favorable.
51	Et comme les jours où il serait emporté au ciel approchaient, il a pris la résolution de partir pour Jérusalem. 52 II a envoyé des messagers le précéder. Sur leur chemin, ils sont entrés dans un village de Samaritains afin de tout préparer pour lui.53 Mais il n’a pas été reçu, parce qu’il allait à Jérusalem.54 Jacques et Jean, voyant cela, ont demandé : Seigneur, veux-tu que nous disions au feu de descendre du ciel et de les faire périr ? 55 II s’est tourné vers eux, s’est mis en colère.56 Ils sont alors partis pour un autre village.
57	Ils étaient en chemin quand quelqu’un lui a dit : Je te suivrai où que tu ailles. 58 Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids, mais le Fils de l’homme ne sait pas où poser sa tête, lui a dit Jésus. 59 Et à un autre il a dit : Suis-moi. Qui a répondu : Seigneur, permets-moi d’aller auparavant enterrer mon père.60 Jésus lui a dit : Laisse les morts enterrer leurs morts, mais toi pars annoncer le royaume de Dieu. 61 Un autre a dit : Je te suivrai, seigneur, mais auparavant laisse-moi faire mes adieux à ma famille.62 Aucun de ceux qui sont rivés à leur charrue et regardent en arrière ne convient au royaume de Dieu, a dit Jésus.

10,1 Après quoi le seigneur en désigna soixante-douze autres et les envoya par deux le précéder dans toutes les villes et tous les endroits qu’il allait lui-même visiter.2 II leur a dit : La moisson est fructueuse mais il y a peu d’ouvriers. Priez le seigneur de la moisson afin qu’il envoie des ouvriers pour moissonner.3 Voilà ! Je vous envoie comme des agneaux parmi les loups. 4 N’emportez ni bourse, ni sac, ni sandales. En chemin, ne saluez personne.5 Quelle que soit la maison où vous entrez, avant toute chose dites : « Paix à cette maison ».6 S’il s’y trouve un adepte de la paix, la paix que vous avez souhaitée ira sur lui, sinon elle vous reviendra.7 Restez dans cette maison, mangez et buvez ce qu’on vous y offre car 1 ouvrier mérite son salaire. Ne passez pas de maison en maison.8 Quelle que soit la ville où vous entrerez et où vous serez reçus, mangez ce qui vous est offert. 9 Soignez les malades de la ville et dites-leur : « Le royaume de Dieu est près de vous. »10 Et quelle que soit la ville où
vous irez et où vous ne serez pas reçus, allez sur les places et dites : 11 « Nous vous laissons même la poussière de votre ville qui colle à nos pieds. Et pourtant sachez que le royaume de Dieu est près. » 12 Je vous le dis : Ce jour-là, il vaudra mieux se trouver à Sodome que dans cette ville-là.
13 Hélas pour toi, Khorazin ! hélas pour toi, Bethsaïde ! car si dans Tyr et Sidon étaient survenus les prodige» qui sont survenus parmi vous, depuis longtemps, assises dans un sac et de la cendre*, elles se seraient repenties.14 Vraiment, à l’heure du jugement, cela sera moins intolérable pour Tyr et Sidon que pour vous.15 Et toi, Capharnaüm, penses-tu être élevée jusqu’au ciel ? Tu descendras chez les morts. l6 Celui qui vous écoute m’écoute et celui qui vous repousse me repousse. Celui qui me repousse repousse celui qui m’a envoyé.
17	Les soixante-douze sont revenus. Joyeux, ils ont dit : Seigneur, même les démons se soumettent à nous, à l’invocation de ton nom. 18 II leur a dit : Je voyais l'Adversaire* tomber du ciel comme un éclair.19 Je vous ai conféré le pouvoir de piétiner les serpents, les scorpions et toute la puissance de l’ennemi. Rien ne pourra vous nuire.20 Ne vous réjouissez pas de ce que les souffles vous obéissent, réjouissez-vous plutôt de ce que vos noms sont écrits dans le del*.
21	Au même moment, par le souffle saint il exulta et dit : Merci à toi, Père, Seigneur du del et de la terre, tu dissimules ces choses aux gens sages et avisés pour les dévoiler aux enfants. Tel est ton bon plaisir.22 Tout m’a été transmis par mon Père. Personne ne sait qui est le Fils à l’exception du Père ; personne ne sait qui est le Père à l’exception du Fils et de celui pour qui le Fils veut bien lever le voile.
23	En aparté il a dit aux disciples : heureux les yeux qui voient ce que vous voyez !24 Je vous l’affirme : beaucoup de prophètes et de rois ont voulu voir ce que vous voyez et ils ne l’ont pas vu, entendre ce que vous entendez et ils ne l’ont pas entendu.
25	Alors un légiste s’est manifesté dans l’intention de le mettre à l’épreuve et lui a demandé : Maître, que dois-je foire pour hériter de la vie étemelle ?26 Jésus a dit : Qu’est-il écrit dans la Loi ? Que lis-tu ?27 II a répondu : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu sans la moindre réserve de ce qui te fait vouloir, être, agir et penser, et tu aimeras ton proche du même amour que toi-même. » 28 Tu as bien répondu. Fais-le et tu vivras, lui a-t-il dit.
29	Cherchant à paraître juste, il a demandé à Jésus : Mais qui m’est proche ? 30 Jésus a repris la parole : Un homme, alors qu’il se rend

de Jérusalem à Jéricho, tombe sur des bandits. Ils le dépouillent, le rouent de coups. Puis ils partent, le laissant pour mort.31 Un prêtre passe là par hasard. Il le voit et continue son chemin.32 De la même façon arrive un lévite*. Il le voit et continue son chemin.33 Mais un voyageur samaritain * passe près de lui. Il le voit et s’émeut.34 II s’approche et panse ses blessures. Il lui verse de l’huile et du vin et le hisse sur sa propre monture. Il le conduit dans une auberge et prend soin de lui. 35 Le lendemain, il donne deux pièces d’argent à l’aubergiste en lui disant de prendre soin de lui et qu’il rembourserait, à son prochain passage, les frais supplémentaires quels qu’ils soient. 36 Qui, selon toi, de ces trois-là a été proche de la victime des brigands ?37 II a répondu : celui qui a eu pitié de lui. Jésus a dit alors : Va, et agis de cette façon.
38 Au cours du voyage, il entra dans un village. Là, une femme nommée Marthe le reçoit39 Elle a une sœur nommée Marie qui, assise aux pieds du seigneur, l’écoute.40 Marthe est très occupée à servir. Elle s’approche et dit : Seigneur, est-ce que cela ne te dérange pas que ma sœur me laisse servir seule ? Dis-lui de venir m’aider.
41 Le seigneur lui répond : Marthe, Marthe, tu t’inquiètes et te tourmentes à propos de trop de choses. 42 Alors qu’une seule chose est nécessaire. Marie a choisi la bonne part, elle ne lui sera pas enlevée.
11,1 Voici ce qui est arrivé alors qu’il priait dans un endroit : il cesse ; un de ses disciples lui dit : Seigneur, apprends-nous à prier, comme Jean l’a aussi fait pour ses disciples.2 II leur a dit : Lorsque vous priez, dites :
« Père, soit ton nom reconnu saint.
Vienne ton règne.
3 Donne-nous chaque jour le pain qui nous est nécessaire.
4 Tiens-nous quittes de nos fautes car nous tenons quitte chacun de nos débiteurs.
Ne nous mets pas à l’épreuve. »
5 Et il dit encore : l’un d’entre vous a un ami, il va chez lui au milieu de la nuit et lui dit : « Ami, prête-moi trois pains 6 car un de mes amis s’est arrêté en chemin chez moi et je n’ai rien à lui offrir. »7 L’autre, de l’intérieur, répond : « Ne me dérange pas ; la porte est fermée et mes enfants sont déjà couchés avec moi. Je ne peux pas me lever pour te les donner. » 8 Je vous le dis, même s’il ne se lève pas pour lui donner par amitié, une fois réveillé, il lui donnera tout ce dont il a besoin en raison de son impudence.
9 Et moi je vous dis : demandez et on vous donnera, cherchez et
vous trouverez, frappez et on vous ouvrira.10  Car qui demande

reçoit et qui cherche trouve, de même qu’on ouvre à celui qui frappe.11 Quel père, parmi vous, donnera un serpent au fils qui lui a demandé un poisson ?12 Qui donnera un scorpion à la place de l’œuf demandé ?13 Si donc vous, qui êtes mauvais, savez offrir les bonnes choses à vos enfants, alors combien davantage le Père céleste donnera le souffle saint à ceux qui le lui demandent!
14 II a chassé un démon. [Il était] muet. Alors que le démon se retire, le muet parle, à la stupéfaction des foules. 15 Certains d’entre eux ont dit : C’est par Beelzéboul*, le prince des démons, qu’il chasse les démons.16 D’autres, pour l’éprouver, lui ont réclamé un signe du Ciel.
17 Mais lui, connaissant leurs raisonnements, leur a dit : un royaume qui se divise se détruit et les maisons s’y effondrent les unes sur les autres.18 Si l’Adversaire se retourne contre lui-même, comment son royaume pourrait-il survivre ? car vous dites que c’est par Beelzéboul que je chasse les démons.19 Et si moi je chasse les démons par Beelzéboul, par qui les vôtres chassent-ils les démons ? C’est pour cela qu’ils seront vos juges.20 Mais si je chasse les démons par le doigt de Dieu, c’est que le royaume de Dieu est venu sur vous. 21 Lorsqu’un homme fort s’arme et veille sur sa propre demeure, ses biens sont en sécurité.22 Mais que survienne un plus fort qui l’emporte sur lui, il lui arrachera l’armure à laquelle il se fiait et distribuera ses biens.23 Celui qui n’est pas pour moi est contre moi, celui qui ne rassemble pas avec moi disperse.24 Lorsqu’un souffle impur se retire d’un homme, il traverse des déserts en quête d’un repos mais il ne le trouve pas et dit : « Mieux vaut retourner d’où je viens. » 25 À son arrivée, il trouve l’endroit balayé et rangé. 26 II part alors en quête de sept souffles plus néfastes que lui-même. Ils entrent et demeurent là. Les derniers moments de cet homme sont pires que les précédents.
27 II parlait quand une femme dans la foule a crié : Heureux, le ventre qui t’a abrité et les seins qui t’ont nourri ! 28 II a répondu : Ils sont vraiment heureux ceux qui écoutent la parole de Dieu et vivent selon elle.
29 Les foules se pressaient et il a dit : Cette génération est mauvaise. Elle cherche un signe. Mais elle ne recevra aucun signe, sinon le signe de Jonas.30 Car si Jonas fut un signe pour les Nini-vites, il en sera de même du Fils de l’homme pour cette génération.
31À l’heure du jugement, la reine du Sud se lèvera avec les hommes de cette génération pour les condamner. Des confins de la terre, elle est venue écouter la sagesse de Salomon et il y a, ici, plus que
Salomon.32 Les Ninivites se lèveront à l’heure du jugement avec cette
génération et la condamneront car eux se sont repentis quand Jonas a parlé, et il y a, ici, plus que Jonas.
33 Personne n’allume une lampe pour l’enfouir dans un trou. On la met sur un chandelier pour que les visiteurs voient la lumière. 34 La lampe du corps est ton œil. Lorsque ton œil voit clair, l’ensemble de ton corps est éclairé. Mais, dès que ton œil est malade, ton corps aussi est obscur. 35 Vérifie qu’en toi la lumière ne soit pas obscure.36 Si tout ton corps est éclairé, sans aucune part obscure, il rayonnera entièrement, de la même façon que tu es éclairé par la lueur de la lampe.
37 II parlait quand un pharisien l’invite à déjeuner chez lui. Il entre et s’allonge pour le repas. 38 Le pharisien le voit et s’étonne qu’il ne se lave pas avant le repas. 39 Le seigneur lui répond : à présent, vous les pharisiens purifiez l’extérieur de la coupe et du plat mais votre intérieur est avide et méchant.40 Idiots ! celui qui a fait l’extérieur n’a-t-il pas aussi fait l’intérieur ?41 Faites plutôt l’aumône du contenu et tout sera pur pour vous.42 Hélas, pharisiens ! vous payez l’impôt de la menthe, de la rue et de toute plante, mais vous oubliez le jugement et l’amour de Dieu. Pourtant, il faut faire ceci sans négliger cela. 43 Hélas pour vous, pharisiens ! vous aimez être au premier rang dans les assemblées et être salués sur les places publiques.44 Hélas pour vous ! vous êtes semblables aux tombes dissimulées ; ceux qui les foulent l’ignorent
45 Un légiste lui répond : Maître, par ces paroles tu nous insultes, nous aussi. 46 Alors il leur dit : Hélas pour vous aussi, légistes ! vous écrasez les hommes sous d’intolérables fardeaux, et ces fardeaux, vous ne les effleurez même pas du doigt. 47 Hélas pour vous ! vous êtes les bâtisseurs des tombeaux des prophètes et vos pères en sont les assassins.48 Vous êtes témoins et approbateurs des actes de vos pères, car eux sont les assassins et vous les fossoyeurs. 49 C’est pourquoi la sagesse de Dieu a dit : «Je leur enverrai des prophètes et des messagers. Ils en tueront et persécuteront certains. 50 Je compterai* à cette génération le sang de tous les prophètes versé depuis la fondation du monde,51 du sang d’Abel au sang de Zacharie *, assassiné entre l’autel et la Maison. » Oui, je vous l’affirme, on demandera des comptes à cette génération. 52 Hélas pour vous, légistes ! vous avez dérobé les clés de la connaissance, vous ne l’avez pas pénétrée et vous en avez empêché ceux qui voulaient le faire.
53 II est sorti. Les lettrés et les pharisiens éprouvèrent dès ce
moment un grand ressentiment. Ils le provoquaient par des questions sur de nombreux sujets,54 lui tendant des pièges pour se servir d’une de ses paroles contre lui.