12,1 Pendant ce temps, une foule tellement nombreuse s’était rassemblée que les gens se piétinaient. Tout d’abord il a dit à ses disciples : Prenez garde, le faux-semblant est le levain des pharisiens. 2 Rien de voilé qui ne sera dévoilé, rien de secret qui ne sera connu. 3 C’est pourquoi tout ce que vous avez dit à couvert retentira au grand jour, et ce que vous avez chuchoté dans les caves sera crié sur les toits.
4 Je vous le dis, mes amis, n’ayez pas peur de ceux qui ne peuvent rien faire d’autre que tuer le corps.5 Je vous désigne celui que vous devez craindre. Craignez celui qui a le pouvoir de livrer à la géhenne * celui qu’on a tué. Oui, celui-là, je vous le dis, craignez-le.
6 Ne vend-on pas cinq moineaux pour deux sous ? Pourtant, aucun d’entre eux n’est oublié par Dieu.7 Et tous les cheveux de votre tête sont comptés. N’ayez pas de crainte. Vous valez mieux qu’une multitude de moineaux.
8 Je vous dis aussi : celui qui se déclarera pour moi devant les hommes, le Fils de l’homme se déclarera pour lui devant les messagers de Dieu. 9 Mais celui qui me reniera devant les hommes sera renié devant les messagers de Dieu.	
10 Quiconque parlera contre le Fils de l’homme pourra être pardonné. Mais qui blasphème contre le souffle saint ne sera pas pardonné.
11 Quand vous serez traduits devant les assemblées, les chefs et les magistrats, ne vous souciez pas de la manière et des arguments de votre défense, de ce que vous allez dire,12 car le souffle saint vous apprendra en cet instant que dire.	
13 À quelqu’un dans la foule qui demandait : Maître, dis à mon frère de partager l’héritage avec moi,14 il a répondu : Homme, qui m’a établi juge ou arbitre entre vous ?
15 II leur a dit : Veillez à vous préserver de la cupidité. Car la vie ne dépend pas des richesses, même si elles sont grandes.
16 Et il leur a donné un exemple : Un homme riche possède
un champ dont la récolte a été bonne. 17  II se fait cette
réflexion : « Comment faire ? Je n’ai pas d’endroit où entrepo-
ser ma récolte. » 18 II se dit : « Voici ce que je vais faire : je
démolis mes greniers et j’en construirai de plus grands où je
réunirai tout mon blé et mes biens.19  Alors je penserai : Toi,
tu as des biens en réserve pour plusieurs années, repose-toi,
mange, bois, profites-en. »
20	Mais Dieu lui dit : « Idiot, cette nuit même on te réclamera ta vie. Alors, qui sera propriétaire de toutes ces choses que tu as préparées ?» 21 Ainsi en est-il de celui qui fait des réserves pour son profit mais qui pour autant n’est pas riche selon Dieu.
22	II a dit à ses disciples : Pour cette raison, je vous dis de ne pas vous inquiéter de nourrir votre existence et de vêtir votre corps. 23 Car la vie vaut plus que la nourriture, et le corps vaut plus que le vêtement.24 Observez les corbeaux* : ils ne sèment pas, ils ne moissonnent pas, ils n’ont ni caves ni greniers, et pourtant Dieu les nourrit. Et vous, à quel point vous valez mieux que les oiseaux !
25	Qui d’entre vous parvient, par son inquiétude, à prolonger d’un pouce le temps qu’il doit faire ?26 Si donc vous êtes impuissants pour une infime chose, pourquoi vous soucier du reste ?
27	Regardez comment poussent les lis : ils le font sans peiner, sans tisser, et pourtant, je vous le dis, Salomon lui-même dans toute sa splendeur n’a jamais été vêtu comme l’un d’eux.28 Et si Dieu pare ainsi l’herbe qui est aujourd’hui dans les champs et sera demain jetée au four, que ne fera-t-il pas en plus pour vous, gens dépourvus de confiance ?
29	Ne cherchez pas ce que vous allez manger et ce que vous allez boire, n’ayez pas d’inquiétude.30 C’est cela que recherchent toutes les nations du monde, mais votre Père sait que vous en avez besoin.
31	Cherchez plutôt son royaume, et ces choses vous seront données par surcroît.

32	N’aie plus de crainte, petit troupeau ! votre Père a bien voulu vous donner le royaume.33 Vendez ce que vous possédez et faites-en l’aumône. Fabriquez-vous des bourses toujours neuves, un trésor inaltérable dans le ciel, où nul voleur n’approche et où nul ver ne ronge.34 Car là où se trouve votre trésor, là se trouvera aussi votre cœur.
35	Votre tablier ceinturé*, allumez les lampes. 36 Vous, soyez comme des hommes attendant leur seigneur à son retour des noces. Quand il arrive et frappe, ils lui ouvrent aussitôt37 Ils sont heureux, ces serviteurs que leur seigneur trouve réveillés à son arrivée. Croyez-moi, il mettra un tablier, les fera étendre et les servira.38 Et s’il arrive dans la deuxième ou la troisième partie de la nuit et les trouve ainsi, ils sont heureux.
39 Vous le savez : si le maître de maison connaissait l’heure à laquelle
vient le voleur, il ne laisserait pas cambrioler sa maison.40 Quant à vous, tenez-vous prêts, car à une heure que vous ne soupçonnez pas le Fils de l’homme viendra.
41 Pierre lui a demandé : Seigneur, est-ce pour nous ou pour tout le monde que tu racontes cette histoire ?42 Le seigneur a répondu : Qui est l’intendant loyal, avisé, que le maître chargera de distribuer aux domestiques, en temps voulu, les rations de blé? 43 II est heureux, le serviteur que son seigneur trouvera, à son arrivée, se conduisant de cette façon.44 C’est certain, je vous le dis, il l’établira sur tous ses biens.45 Mais si ce serviteur se dit en lui -même : « Mon seigneur n’arrive pas » et qu’il frappe les serviteurs et les servantes, mange, boive et s’enivre, 46 alors le seigneur de ce serviteur arrivera le jour où il ne s’y attend pas et à un moment qu’il ne soupçonne pas. Il le renverra * et lui réservera le sort des infidèles. 47 On rouera de coups ce serviteur qui n’a rien préparé et n’a pas agi selon les désirs de son seigneur que pourtant il connaissait. 48 Celui qui les ignore et qui fait des choses qui méritent des coups sera peu battu. À celui à qui on a beaucoup donné, on demandera beaucoup. À qui on a confié beaucoup, encore davantage sera exigé.
49 Je suis venu verser le feu sur la terre. Je voudrais tant l’avoir trouvé allumé ! 50 Je dois être plongé dans un baptême* et je suis si tourmenté avant que cela ne soit fait.51 Vous pensez que je suis là pour apporter la paix sur la terre. Mais non ! je vous le dis, j’apporte plutôt la division.52 Désormais, si cinq personnes vivent dans une maison, elles seront divisées, trois contre deux et deux contre trois. 53 Ce sera la division : père contre fils et fils contre père. Mère contre fille et fille contre mère. La belle-mère contre sa bru et la bru contre sa belle-mère.
54 II disait aussi aux gens : Lorsque vous voyez des nuages se lever à l’ouest, vous dites aussitôt que la pluie vient. Et c’est ce qui arrive.55 Lorsque vous sentez un vent du sud souffler, vous dites qu’il va y avoir une très forte chaleur. Et c’est ce qui arrive.56 Faux jetons que vous êtes : vous savez interpréter l’aspect du ciel et de la terre, mais le temps actuel, vous ne savez pas l’interpréter ?
57 Pourquoi ne discernez-vous pas ce qui est juste par vous-mêmes ?58 Quand tu vas avec ton adversaire devant un magistrat, sur le chemin efforce-toi de te réconcilier avec lui. Évite de cette manière qu’il ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre au garde, que le garde ne te jette en prison. 59 Je te l’affirme, tu ne sortiras pas de là sans avoir rendu jusqu’à la plus petite pièce.
13,1 À ce moment, des gens sont venus lui parler des Galiléens. Pilate avait mélangé leur sang avec celui de leurs sacrifices. 2 II leur a répondu : Pensez-vous, parce qu’ils ont enduré cela, que ces Galiléens furent de plus grands criminels que les autres Galiléens ?
 3 Non. Mais je vous le dis, si tous vous ne vous repentez pas, de la même façon vous périrez.	

4 Et quant aux dix-huit qui furent tués par la chute de la tour de Siloé, pensez-vous qu’ils étaient plus redevables que tous les habitants de Jérusalem ?5 Non. Mais je vous le dis, si tous vous ne vous transformez pas, de la même façon vous périrez.
6	Et il a donné cet exemple : Un homme a un figuier qui pousse dans sa vigne. Il y va pour cueillir des fruits mais il n’en trouve pas.7 Pour cela il s’adresse au vigneron : Cela fait trois ans que je viens chercher des figues dans ce figuier et que je n’en trouve pas. Coupe-le, pourquoi gaspillerait-il la terre? 8 II lui répond : Maître, laisse-le encore une année, le temps que je bêche alentour et que je mette du fumier,9 et qu’il donne des fruits l’année suivante. Sinon, tu le couperas.
10	II enseignait dans une synagogue, pendant le sabbat.11 Une femme souffrait d’un souffle malsain depuis dix-huit ans. Elle était voûtée, incapable de vraiment se redresser.12 Jésus la voit. Il l’appelle et lui dit : Femme, tu es libérée de ta maladie.13 II pose les mains sur elle ; aussitôt elle se redresse et célèbre la splendeur de Dieu.14 Le chef de la synagogue s’indigne parce que Jésus guérit pendant le sabbat et il dit à la foule : Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler. Pendant ces jours, venez vous faire guérir mais pas le jour du sabbat.
15	Le seigneur lui répond : Faux jetons, le jour du sabbat, chacun de vous ne détache-t-il pas son bœuf ou son âne de la mangeoire pour le faire boire ?16 Et cette fille d’Abraham que l’Adversaire avait ligotée il y a dix-huit ans, il ne fallait pas la libérer de ses liens, le jour du sabbat ?
17	Pendant qu’il parlait, tous ses adversaires se sentaient honteux. La foule entière se réjouissait de tous les prodiges qu’il frisait.
18	II disait : À quoi ressemble le royaume de Dieu ? Et à quoi puis-je le comparer ?19 II ressemble à une graine de moutarde qu’un homme ramasse et jette dans son jardin. Elle pousse et devient un arbre. Les oiseaux du ciel font leur nid dans ses branches.
20	II disait encore : À quoi vais-je comparer le royaume de Dieu ? 21 II ressemble à du levain qu’une femme mélange à trois mesures de frrine, jusqu’à ce que tout soit levé.
22	II traversait les villes et les villages, enseignant dans sa marche vers Jérusalem.
23 Quelqu’un lui a demandé : Seigneur, seront-ils peu nombreux à être sauvés ? Il leur a dit :24 luttez pour franchir la porte étroite.

Ils seront nombreux, je vous le dis, ceux qui essaieront d’entrer mais en seront incapables.
25 Quand le maître de maison se sera levé pour fermer la porte et que, du dehors, vous frapperez en disant : « Seigneur, ouvre-nous» et qu’il vous répondra : « Je ne sais pas d’où vous venez »,26 vous lui répondrez : « Nous avons mangé et bu en ta compagnie et tu as enseigné sur nos places. » 27 Mais lui vous dira : « Je ne sais pas d’où vous venez.. Écartez-vous de moi, malfaisants. » 28 II y aura pleurs et grincements de dents lorsque vous verrez Abraham, Isaac, Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu mais que vous serez jetés dehors.29 Ils viendront du levant et du couchant, du nord et du sud, et ils prendront place à la table du royaume de Dieu. 30 Voici : des derniers se trouveront premiers et des premiers se trouveront derniers.
31À cet instant, des pharisiens se sont approchés de lui pour lui dire : Sors, pars d’ici ; Hérode veut te tuer.32 II leur a dit : Partez et dites à ce renard qu’aujourd’hui et demain je chasse des démons, je fais des guérisons et que, le troisième jour, j’atteindrai la fin. 33 Mais il fout que je continue aujourd’hui et demain et le jour suivant, car il ne convient pas qu’un prophète périsse hors de Jérusalem.
34 Jérusalem, Jérusalem, tu tues les prophètes et lapides ceux qui te sont envoyés ! j’ai voulu tant de fois rassembler tes enfants comme une poule rassemble sa couvée sous son aile, mais vous avez refusé. 35 Désormais, on vous abandonne votre maison. Je vous le dis, vous ne me verrez plus jusqu’à ce que vienne le temps où vous direz : « Il est béni celui qui vient par le Seigneur. »
14,1 Un jour de sabbat, il va prendre un repas dans la maison d’un des chefs pharisiens. On le surveille. 2 Un homme hydropique arrive devant lui. 3 Jésus s’adresse aux légistes et aux pharisiens et leur demande : Est-il permis ou non de donner des soins durant le sabbat ?4 Ils gardent le silence. Il le saisit, le guérit et le renvoie.5 II leur demande : Lequel d’entre vous, pendant le sabbat, voyant un fils ou un bœuf tomber dans un puits, ne le repêchera pas immédiatement ?6 Ils sont incapables de répondre.
7 Remarquant comme ils choisissent les meilleures places, il donne un exemple aux invités :8 Lorsque tu es invité à un mariage, ne prends pas la meilleure place de peur qu’il n’y ait un invité plus honorable que toi9 et que votre hôte vienne te dire : « Laisse cette place. » Alors tu irais, honteux, occuper la plus mauvaise place. Quand tu es invité, prends la dernière place.10 Quand ton hôte

arrivera, il te dira : « Ami, viens plus haut », et ce sera un honneur pour toi devant tous ceux qui étaient à ta table.11 Car celui qui s’élève lui-même sera rabaissé ; celui qui s’abaisse lui-même sera élevé.
12 II dit aussi à son hôte : Quand tu donnes un déjeuner ou un dîner, n’invite pas tes amis, tes frères, tes parents ni de riches voisins, de peur qu’eux aussi ne t’invitent en retour et que tu ne sois de cette façon récompensé.13 Mais quand tu fais une réception, appelle des pauvres, des infirmes, des boiteux, des aveugles.14 Tu seras heureux qu’ils ne puissent rien te donner en échange ! Tu recevras en échange lors du relèvement des justes.
15 Un des invités a entendu ces paroles. Il lui dit : Il est heureux celui qui participera au repas dans le royaume de Dieu.16 Jésus lui répond : Un homme donne un grand dîner. Il a invité beaucoup de monde.17 À l’heure du dîner, il envoie son serviteur prévenir les invités : « Venez, car tout est prêt. »18 Tous, de la même façon, se font excuser. Le premier lui dit : «Je viens d’acheter un champ, il faut que j’aille le voir, je te prie de m’excuser. »19 Un autre dit : «J’ai acheté cinq paires de bœufs et je vais les essayer. Je te prie de m’excuser. » 20 Un autre dit : «Je viens de me marier et il m’est donc impossible de venir. » 21 De retour, le serviteur dit tout cela à son seigneur. Alors le maître de maison se met en colère et dit à son serviteur : « Cours sur les places et dans les rues de la ville et amène ici les pauvres, les infirmes, les aveugles et les boiteux. » 22 L’esclave répond : « Maître, j’ai fait ce que tu as ordonné et il y a encore de la place. » 23 Le maître dit au serviteur : « Va sur les chemins, sur les bords de route et oblige les gens à venir remplir ma maison. 24 Car, je vous le dis, aucun de ceux qui y avaient été conviés ne goûtera à mon dîner. »
25 Une foule nombreuse l’accompagnait. Il s’est tourné vers eux
et leur a dit :26 Si quelqu’un vient auprès de moi sans désamour pour
son propre père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères et sœurs
mais aussi pour lui-même, il ne peut être mon disciple.27 Celui qui ne porte pas sa croix et ne marche pas derrière moi ne peut être mon disciple.28 Lequel d’entre vous, s’il veut construire une tour, ne s’arrête-t-il pas d’abord pour vérifier qu’il a les moyens de la terminer ? 29 Autrement, il poserait les fondations mais, incapable de finir, il serait la risée de tous les passants 30 qui diraient : « Cet homme a commencé une construction mais il a été incapable de la mener à bien. » 31 Quel roi, s’apprêtant à partir en guerre contre un autre roi, ne s’assurera pas d’abord qu’il est capable de marcher avec dix mille hommes sur son ennemi qui s’approche avec vingt mille hommes ?32 Autrement, pendant qu il est encore loin, il enverrait une ambassade pour négocier la paix.
33 Ainsi, celui d’entre vous qui ne renonce pas à tout ce qu’il possède ne peut être mon disciple.34 Le sel est bon. Mais si le sel devenait insipide, avec quoi lui donnerait-on du goût ?35 II ne convient ni à la terre ni au fumier. On le jette.
Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende.
15,1 Tous les collecteurs d’impôts et les hors-la-loi sont venus l’écouter.2 Les pharisiens et les lettrés murmuraient : Celui-là reçoit les hors-la-loi et partage des repas avec eux.
3 II leur a donné un exemple :4 Lequel parmi vous, s’il possède cent brebis et qu’il en perde une, n’abandonne-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf dans le désert jusqu’à ce qu’il trouve celle qu’il avait perdue ?5 Quand il la trouve, il est joyeux et la porte sur ses épaules. 6 De retour chez lui, il invite ses amis et ses voisins en leur disant : « Partagez ma joie car j’ai retrouvé la brebis que j’avais perdue. »
7	De cette façon, je vous le dis, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul hors-la-loi qui se repent que pour quatre-vingt-dix-neuf justes pour qui le repentir est inutile.
8	Une femme a dix pièces d’argent ; elle en perd une. Est-ce qu’elle n’allume pas une lampe et ne balaie pas la maison, est-ce qu’elle ne cherche pas soigneusement jusqu’à ce qu’elle la retrouve ?9 Une fois qu’elle l’a trouvée, elle invite ses amies et ses voisines en disant : « Partagez ma joie, car j’ai trouvé la pièce que j’avais perdue. »
10	De cette façon, je vous le dis, les anges de Dieu seront joyeux pour un hors-la-loi qui se repent.
11	II leur a dit encore : Un homme avait deux fils.12 Le plus jeune dit à son père : « Père, donne-moi la part qui me revient de nos possessions. » Le père partage ses biens.13 Peu après, ayant tout rassemblé, le plus jeune fils part pour un pays lointain. Là, il vit dans les excès et dilapide ce qu’il possédait.14 II a tout dépensé quand survient dans ce pays une grande famine. Il souffre de privations. 15 II entre au service d’un habitant de ce pays qui l’envoie dans ses domaines. Il y garde les porcs.16 II voudrait pouvoir calmer sa faim avec les caroubes que mangent les porcs, mais personne ne lui en donne.17 II se ressaisit et dit : « Les employés de mon père ont de quoi se nourrir en abondance et je suis ici à mourir de faim !18 Je vais aller chez mon père et je lui dirai : Père, je suis coupable envers le Ciel et envers toi,19 je ne mérite plus d’être appelé ton fils. Traite-moi comme l’un de tes employés. » 20 II part chez son père. Il est encore loin quand son père le voit et s’émeut. Il court, se jette à son cou et l’embrasse tendrement.
21 Le fils lui dit : « Père, je suis coupable envers le Ciel et envers toi. Je ne mérite plus d être appelé ton fils. » 22Le père dit à ses serviteurs : « Vite, apportez une robe, prenez la plus belle pour l’habiller, passez un anneau à son doigt et des sandales à ses pieds. 23 Apportez un veau gras, sacrifiez-le et mangeons. Faisons une fête 24 car mon fils était mort et il vit à nouveau, il était perdu et il est retrouvé. » Ils font une fête.
25 Son fils aîné était dans les champs. Il revient, s’approche de la maison et entend des chants et des danses. 26 II appelle l’un des serviteurs et demande ce qui se passe.27 « Ton frère est revenu ; ton père a sacrifié un veau gras, car il a retrouvé son fils en bonne santé», lui dit-il.
28 II se met en colère et refuse d’entrer. Son père sort et le supplie. 29 Mais lui répond : « Cela fait tant d’années que je te sers. Jamais je n’ai désobéi à aucun de tes ordres. Pourtant tu ne m’as jamais donné un chevreau pour que je fasse une fête avec mes amis.30 Mais quand ce fils qui est le tien a liquidé tes biens avec des prostituées et revient, tu tues pour lui un veau gras. »
31 « Toi, mon enfant, tu es continuellement avec moi, tout ce que je possède t’appartient. 32 II fallait faire une fête, être joyeux, car ce frère qui est le tien était mort et il vit à nouveau, il était perdu et il est retrouvé », répond le père.
16,1 II disait encore aux disciples : Un homme fortuné a un intendant. On l’accuse auprès de lui de dilapider ses biens.2 II l’appelle et lui dit : « Qu’est-ce que j’entends à ton sujet ? Rends-moi compte de ton administration. Tu ne pourras plus administrer mes affaires. » 3 Alors l’intendant pense : « Que vais-je devenir puisque mon maître me retire l’intendance ? le n’ai pas la force de travailler la terre ; j’aurais honte de mendier. 4 le sais ce que je vais foire pour que, une fois renvoyé de ma charge d’intendant, on m’accueille dans des maisons.»
5	II appelle tour à tour chacun des débiteurs de son maître. Il demande au premier : « Combien dois-tu à mon maître ?» 6 Celui-ci répond : « Cent mesures d’huile. » Il lui dit : « Voici ta créance, assieds-toi et écris vite cinquante. » 7 Ensuite, il demande à un autre : « Toi, combien dois-tu ? » Celui-ci répond : « Cent mesures de blé. » Il lui dit : « Voici ton compte, écris quatre-vingts. » 8 Le maître a félicité l’intendant malhonnête pour l’habileté de sa manœuvre.
Il est vrai que les fils de ce monde * agissent plus prudemment envers leurs semblables que les fils de la lumière *. 9Je vous le dis :
faites-vous des amis grâce à l’argent corrupteur afin que, lorsqu’il sera tari, ils vous reçoivent dans les tentes éternelles.
10	Le fidèle dans les petites occasions est fidèle dans les grandes. Le malhonnête dans la plus petite occasion est malhonnête dans la grande.11 Si vous êtes déloyaux s’agissant de l’argent corrupteur, qui vous confiera la richesse véritable ?12 Et si vous êtes déloyaux pour les affaires des autres, qui vous confiera les vôtres ?
13	Un domestique ne peut servir deux maîtres. Soit il détestera l’un et aimera l’autre, soit il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez servir Dieu et l’argent.
14	Les pharisiens - amateurs de l’argent - écoutaient tous ces discours et le ridiculisaient.15 II leur a dit : Vous vous donnez un visage de justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos cœurs. Ce qui est porté au pinacle parmi les hommes est une abomination devant Dieu.
16	La Loi et les Prophètes* se terminent avec Jean. Désormais le royaume de Dieu est annoncé. Chacun est appelé à lui.17 Mais il est plus facile pour le ciel et la terre de disparaître qu’à la plus infime lettre de la Loi de tomber.
18	Qui renvoie sa femme et épouse une autre femme est adultère. Qui épouse une femme renvoyée par son mari est adultère.
19	Un homme était riche. Il s’habillait de pourpre et de lin fin. Il donnait chaque jour des fêtes splendides. 20 Un pauvre, nommé Lazare, gisait à sa porte, le corps couvert de plaies.21 II espérait calmer sa faim avec ce qui tomberait de la table du riche. Les chiens venaient lécher ses plaies.22 Mais voilà que le pauvre meurt. Les anges l’emportent auprès d’Abraham. Le riche meurt aussi et on l’enterre.
23	Dans les douleurs du séjour des morts, levant les yeux, il voit dans le lointain Abraham et, dans ses bras, Lazare. 24 II appelle : « Père Abraham, aie pitié de moi ! Envoie Lazare, qu’il mouille le bout de son doigt et qu’il rafraîchisse ma langue. Cette flamme me torture. » 25 « Souviens-toi, enfant, que tu as reçu dans ta vie autant de bonnes choses que Lazare en a reçu de mauvaises. Mais maintenant, ici, il est consolé et toi tu es dans les tortures. 26 Entre nous et vous un immense gouffre a été creusé, afin que ceux d’ici qui veulent vous rejoindre ne puissent pas le faire et que de l’autre côté ils ne puissent pas nous rejoindre », dit Abraham. 27 « Alors je te demande, Père, de l’envoyer dans la maison paternelle 28 avertir mes cinq frères pour qu’ils ne viennent pas dans ce lieu de supplices », dit le riche. 29 « Ils ont Moïse et les Prophètes, qu’ils les écoutent », dit

Abraham. 30 « Non, père Abraham, mais si quelqu’un, venant de chez les morts, va vers eux, ils se repentiront. » 31 II dit : « S’ils refusent 
d’entendre Moïse et les Prophètes, alors rien ne les persuadera, pas même quelqu’un revenu des morts. »
17,1 Puis il a dit à ses disciples : Les occasions de chuter sont inévitables, mais malheur à celui par qui elles surviennent. 2 II vaudrait mieux pour lui qu’on le jette à la mer, une pierre de meule attachée au cou, plutôt qu’il soit cause de la chute d’un de ces petits.3 Prenez garde à vous.
Si ton frère commet une faute, corrige-le. S’il regrette, pardonne-lui.4 Et si sept fois par jour il fait une faute contre toi et que sept fois il vienne te dire : «Je regrette », tu lui pardonneras.
5 Les apôtres ont dit au seigneur : Rends-nous plus confiants. 6 Le seigneur a répondu : Si votre foi avait la taille d’une graine de moutarde, vous diriez à ce mûrier : « Déracine-toi et va te replanter dans la mer », et il vous obéirait.
7	Lequel d’entre vous, s’il a un serviteur qui travaille aux champs ou garde les animaux, lui dirait à son retour des champs : « Viens immédiatement, mets-toi à table »?8 Ne lui dira-t-il pas plutôt : « Prépare mon dîner, habille-toi pour servir et sers-moi à boire et à manger. Toi, tu mangeras et tu boiras après »?9 Est-il reconnaissant à son serviteur d’obéir aux ordres ?
10	Vous aussi, lorsque vous obéissez à tous les commandements, dites : « Nous sommes des serviteurs ordinaires, nous n’avons fait que ce que nous devions frire. »
11	En route pour Jérusalem, il traversa la Samarie et la Galilée.
12	II entrait dans un village quand dix lépreux sont venus à sa rencontre. Ils se tenaient à distance13 et criaient : Jésus, maître, aie pitié de nous!
14	Les voyant, il leur a dit : Allez vous montrer aux prêtres. Sur leur chemin, ils ont été purifiés.15 L’un d’eux, voyant qu’il était guéri, est revenu sur ses pas. À haute voix, il célébrait la splendeur de Dieu.16 II se prosternait aux pieds de Jésus, il lui disait sa gratitude. C’était un Samaritain.
17 Jésus a parlé : Les dix n’ont-ils pas été purifiés ? Où sont les
neuf autres ?18 II n’y a que cet étranger pour revenir célébrer la
splendeur de Dieu ?19 Lève-toi ! Va ! ta confiance t’a sauvé.
20	Les pharisiens lui ont demandé quand arriverait le royaume de Dieu, il leur a répondu : On ne peut spéculer sur la venue du royaume de Dieu. 21 Personne ne pourra dire : « Le voici » ou « Le voilà », car le royaume de Dieu est déjà là, au milieu de vous.
22	II a dit encore à l’intention des disciples : Le jour viendra où vous désirerez voir un seul des jours du Fils de l’homme. Mais vous ne le verrez pas.23 On vous dira : « Le voici » ou « Le voilà ». Inutile de vous y précipiter. 24 Car le Fils de l’homme sera, en son jour, semblable à la clarté de l’éclair illuminant le ciel d’une extrémité à l’autre.
25 Mais d’abord il devra beaucoup souffrir et être rejeté par la génération actuelle. 26 Les choses au temps du Fils de l’homme seront semblables aux choses au temps de Noé. 27 On mangeait, on buvait, on prenait une femme, on prenait un mari, jusqu’au jour où Noé embarqua dans l’arche. Alors vint le déluge qui les fit tous périr. 28 Cela se passa de la même façon au temps de Lot. On mangeait, on buvait, on achetait, on vendait, on plantait, on construisait.29 Mais le jour où Lot est sorti de Sodome, le soufre et le feu sont tombés du ciel. Et tous sont morts.
30 II en ira de même le jour où le Fils de l’homme se fera connaître. 31 Ce jour-là, que celui qui se trouve sur la terrasse de sa maison ne descende pas chercher ses affaires à l’intérieur ! Celui qui est dans les champs, qu’il ne se retourne pas !
32 Souvenez-vous de la femme de Lot !33 Qui cherche à préserver sa vie la perdra et qui la perd la préservera !34 Je vous le dis : cette nuit-là, quand deux personnes seront couchées dans le même lit, l’une sera emportée et l’autre sera laissée.35 Quand deux femmes seront occupées à moudre ensemble, l’une sera emportée et l’autre sera laissée.[36]
37 Ils lui ont demandé : Où, seigneur ? et il a répondu : Où seront les corps, là rôderont les vautours !
18,1 Il leur a donné cet exemple à propos de la nécessité pour eux de prier continuellement et de ne jamais désespérer :2 Un juge habitait une ville. Il ne craignait pas Dieu et méprisait les gens. 3 Une veuve habitait la même ville. Elle vient auprès de lui et lui demande : « Rends-moi justice contre mon adversaire. » 4 Longtemps, il refuse. Puis, il se dit : « Même si je ne crains pas Dieu et que je méprise les gens,5 je prendrai la défense de cette embarrassante veuve pour qu’elle ne me harcèle pas avec ses visites. »

6	Le seigneur a dit : Vous avez entendu les paroles de ce juge injuste.7 Comment Dieu ne rendrait-il pas justice à ses élus qui l’appellent jour et nuit ? Et il les ferait patienter ? 8 Non, je vous le dis : il se hâtera de les venger. Mais le Fils de l’homme, lorsqu’il viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre ?
9	II a encore donné cet exemple à ceux qui se croyaient justes et qui méprisaient les autres :10 Deux hommes montent au Temple pour prier. L’un est pharisien, l’autre est collecteur d’impôts.11 Le pharisien, debout, prie : « Dieu, je te remercie car je suis différent des autres : ni cupide, ni injuste, ni adultère. Différent aussi de ce collecteur d’impôts.12 Je jeûne deux fois par semaine, je paie la dîme sur tout ce que j’achète. »
13	Le collecteur d’impôts se tient à distance, il n’ose même pas lever les yeux vers le ciel. Il se frappe la poitrine en disant : « Dieu, sois bienveillant envers moi, le hors-la-loi. »
14	Je vous le dis, celui-ci est revenu chez lui justifié, mais pas l’autre. Car celui qui s’élève de son propre fait sera rabaissé, mais celui qui se rabaisse lui-même sera élevé.
15	On lui a présenté de très jeunes enfants pour qu’il pose les mains sur eux. Les disciples ont protesté.16 Mais Jésus a fait approcher les enfants. Il disait : Laissez les enfants m’approcher, ne les repoussez pas, car le royaume de Dieu est à ceux qui leur ressemblent.17 Croyez-moi, je vous le dis, celui qui n’accepte pas le royaume de Dieu à la manière d’un enfant, c’est certain, n’y entrera pas.
18	Un dignitaire l’a interrogé : Bon maître, que dois-je faire pour hériter de la vie étemelle ?19 Jésus lui a répondu : Pourquoi m’appelles-tu bon ? Seul Dieu est bon.20 Tu connais les commandements : « Ne commets pas l’adultère, ne tue pas, ne vole pas, ne fris pas de feux témoignage, honore ton père et ta mère. » 21 L’autre a dit : Tout cela, je l’ai respecté depuis ma jeunesse. 22 Jésus a écouté et répondu : Il te manque encore quelque chose : vends tout ce que tu possèdes et distribue-le aux pauvres. Tu auras un trésor dans le ciel. Après quoi viens, suis-moi.23 Ces paroles l’ont rempli d’un grand désarroi car il était très riche.
24	Voyant cela, Jésus a dit : Les possédants auront du mal à entrer dans le royaume de Dieu ! 25 II est plus facile pour un chameau d’entrer dans le trou d’une aiguille que pour un riche de pénétrer dans le royaume de Dieu.
26	Ceux qui avaient entendu disaient : Mais qui peut être sauvé ?
27	Lui a répondu : Ce qui est impossible à l’homme est possible à Dieu.
28	Pierre lui a parlé : Il se trouve que nous avons laissé ce que nous avions pour te suivre.29 Lui a dit : Ayez confiance, je vous le dis, personne n’a laissé sa maison, sa femme, ses frères, ses parents ou ses enfants pour le royaume de Dieu 30 sans recevoir bien plus en ce monde et, dans le monde â venir, la vie étemelle.
31	II a emmené les douze avec lui et leur a dit : Nous sommes en route pour Jérusalem. Tout ce qui a été écrit par les prophètes au sujet du Fils de l’homme va se réaliser. 32 II sera livré aux nations étrangères, ridiculisé, insulté. On lui crachera dessus. 33 Ils le frapperont, puis le tueront. Le troisième jour, il se relèvera.
34	Ils n’ont rien compris. Le sens de ces paroles leur demeurait caché ; ils n’ont pas compris les choses dites.
35	II approchait de Jéricho quand il a rencontré un aveugle, assis au bord de la route, qui mendiait. 36 L’aveugle entend que des gens approchent et demande ce qui se passe.37 On lui répond que c’est Jésus le Nazôréen* qui approche.
38	II crie : Jésus, fils de David, aie pitié de moi ! 39 Ceux qui marchent en tête lui disent de se taire, mais il crie encore plus fort : Fils de David, aie pitié de moi ! 40 Jésus s’arrête et ordonne qu’on le lui amène. Quand l’aveugle s’est approché, Jésus l’interroge : 41 Que veux-tu que je fasse pour toi ? Lui répond : Seigneur, rends-moi la vue.42 Jésus lui dit : Vois à nouveau ! Ta confiance t’a sauvé.
43	Immédiatement, il a retrouvé la vue. Il s’est mis à sa suite et a célébré la splendeur de Dieu. Tout le peuple, qui avait vu, louait Dieu.
19,1 II entra dans Jéricho et traversa la ville.
2 Voici qu’un nommé Zachée, chef des collecteurs d’impôts, homme fortuné, 3 cherche à voir qui est Jésus. De petite taille, il n’y parvient pas à cause de la foule. 4 II court pour les précéder et monte sur un sycomore pour le voir sur son passage. 5 Comme Jésus arrive à cet endroit, il lève les yeux, il lui parle : Zachée, dépêche-toi de descendre, car je dois loger chez toi aujourd’hui. 6 II descend en vitesse, se réjouit de le recevoir. 7 Tous les témoins chuchotent : il est allé loger chez un hors-la-loi.

8 Zachée s’arrête et dit au seigneur : Voici la moitié de ce que je possède, seigneur, je le donne aux pauvres. Si j’ai extorqué quoi que ce soit à quelqu’un en usant de calomnie, je lui donnerai quatre fois plus. 9 Jésus dit : Aujourd’hui le salut est arrivé dans cette maison. C’est aussi un fils d’Abraham.10 Le Fils de l’homme est venu pour chercher et sauver ce qui était perdu.
11 Ils écoutaient ; il a encore donné un exemple parce qu’il s’approchait de Jérusalem et qu’eux pensaient que le royaume de Dieu était imminent.12 Ainsi, il a dit : Un noble part pour un pays lointain afin d’y recevoir la royauté et revenir ensuite.13 II appelle ses dix serviteurs, leur donne dix pièces d’argent et leur dit de faire des affaires jusqu’à son retour.14 Ses sujets le haïssaient. Ils envoient une ambassade à sa suite pour dire : « Nous ne voulons pas de lui comme roi. » 15 II est proclamé roi et revient. Il fait appeler les serviteurs à qui il a donné de l’argent pour savoir ce qu’ils ont gagné.
16 Le premier arrive et dit : « Seigneur, ta pièce a rapporté dix pièces. »17 II lui dit : « Parfait, tu es un bon serviteur car tu t’es conduit loyalement dans une affaire infime. Je te donne le gouvernement de dix villes. »18 Le deuxième arrive et dit : « Ta pièce, seigneur, a rapporté cinq pièces. »19 II dit à celui-ci : «Gouverne cinq villes. » 20 Un autre arrive et lui dit : « Seigneur, voici la pièce que j’avais gardée dans un mouchoir.21 J’ai eu peur car tu es un homme sévère qui prélève ce qu’il n’a pas placé et moissonne ce qu’il n’a pas semé. » 22 À celui-là il dit : « Tes paroles te condamnent, mauvais serviteur. Tu sais que je suis un homme sévère qui prélève ce qu’il n’a pas placé, qui moissonne ce qu’il n’a pas semé.23 Alors pourquoi n’as-tu pas confié mon argent à un changeur ? À mon retour, j’aurais eu les intérêts. » 24 À ceux qui se trouvaient là, il dit : « Prenez-lui la pièce et donnez-la à celui qui en a dix. » 25 Ils lui répondent : « Seigneur, il a déjà dix pièces. » 26 «Je vous le dis, celui qui a, on lui donnera, mais celui qui n’a pas, on lui enlèvera même ce qu’il a.27 Quant à mes ennemis, ceux qui ont refusé que je devienne leur roi, amenez-les ici et égorgez-les devant moi. »
28	Ayant dit ces mots, il les précéda. Il montait vers Jérusalem. 29 II approchait de Bethphagé et de Béthanie, en direction du mont des Oliviers, quand il a envoyé deux disciples 30 en leur disant : Allez au village qui est en face. Entrez-y et vous trouverez un poulain attaché sur lequel personne n’est jamais monté. Détachez-le et amenez-le. 31 Si quelqu’un vous demande pourquoi vous le détachez, vous lui répondrez : « Le seigneur en a besoin. »
32	Ils partent et trouvent ce qu’il leur a dit.33 Ils détachent le poulain- quand ses propriétaires leur demandent pourquoi ils le détachent, 34 ils répondent : Le seigneur en a besoin. 35 Ils le
mènent auprès de Jésus. Ils mettent leurs manteaux sur le poulain et hissent Jésus. 36 II avance sur les vêtements qu’ils ont étendus devant lui.
37	II approchait du flanc du mont des Oliviers et la foule des disciples, joyeuse, louait Dieu d’une voix forte pour tous les prodiges qu’elle avait vus. 38 Ils disaient :
« Il est béni le roi qui vient au nom du Seigneur »
De la paix dans le ciel,
de la gloire dans les hauteurs.
39	Des pharisiens dans la foule lui ont dit : Maître, fais taire tes disciples.40 II a répondu : Je vous le dis, si eux se taisent, ce sont les pierres qui hurleront.
41	Quand il fut assez près pour voir la ville, il versa des larmes sur elle. 42 II a dit : Si tu avais su, aujourd’hui, ce qui mène à la paix ! Maintenant, c’est dissimulé à ton regard.43 Le jour viendra où tu seras assiégée par des ennemis, encerclée et oppressée de tous côtés.44 Ils t’anéantiront, toi et tes habitants. Ils ne laisseront pas en toi une seule pierre sur une autre pierre. Tout cela parce que tu n’as pas reconnu le temps où Dieu t’a visitée.
45	II est entré dans le Temple. Il en chassa les marchands 46 avec ces mots : Il est écrit « Ma maison sera une maison de prière », et vous en avez fait un repaire de voleurs.
47	Chaque jour, il enseignait au Temple. Les grands prêtres et les
lettrés voulaient sa perte. Les chefs populaires 
la voulaient aussi. 48 Mais ils n’en trouvaient pas le moyen car tout le peuple l’écoutait, suspendu à ses lèvres.
20,1 Un jour, alors qu’il enseignait au peuple dans le Temple et annonçait l’Évangile, les grands prêtres, les lettrés et les anciens sont venus lui demander :2 Dis-nous de quel droit tu agis ainsi ou qui te donne ce droit ? 3 II leur a alors répondu : À mon tour de vous poser une question. Dites-moi :4 le baptême de Jean tenait-il du ciel ou des hommes ? 5 Ils ont discuté entre eux : Si nous répondons : « Du ciel », il dira : « Pourquoi ne pas lui avoir fait confiance ?» 6 Et si nous répondons : « Des hommes », tout le peuple nous lapidera car ils sont convaincus que Jean était prophète.7 C’est pourquoi ils ont dit ne pas savoir.
8	Jésus leur a dit : Moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ce que je fais.

9	II a alors donné au peuple cet exemple : Un homme plante une vigne et la confie à des vignerons. Il quitte sa maison pour un certain temps.10 Le moment étant venu, il envoie aux vignerons un serviteur pour qu’ils lui donnent une partie des fruits de la vigne. Mais les vignerons le battent et le renvoient les mains vides. 11 II envoie à nouveau un serviteur, mais les malfaisants le battent, l’insultent et le renvoient les mains vides.12 II en envoie un troisième ; lui aussi, ils le blessent et le chassent.13 Le maître de la vigne dit : « Que vais-je faire ? Je vais envoyer mon fils bien-aimé. Peut-être, lui, le respecteront-ils ? »14 Les vignerons le voient et se disent : « C’est l’héritier. Tuons-le et nous hériterons. »15 Ils le chassent de la vigne et le tuent. Que va leur faire le maître de la vigne ?16 II viendra, fera périr ces vignerons et donnera la vigne à d’autres.
Ils ont entendu et disent : Que cela n’arrive pas !17 II les a regardés et a dit : Quelle est la raison d’être de cet écrit : « La pierre rejetée par ceux qui bâtissent est devenue la pierre d’angle » ?
18	Quiconque trébuchera sur cette pierre sera écrasé. Elle pulvérisera celui sur qui elle tombera.
19	Dès ce moment, les lettrés et les grands prêtres ont tenté de s’emparer de lui mais ils craignaient le peuple car ils savaient qu’il avait donné cet exemple à leur intention.
20	Ils l’ont surveillé, ils ont envoyé des espions qui se faisaient passer pour des justes pour surprendre un de ses propos et ainsi le livrer à l’autorité et à la juridiction du gouverneur.21 fis l’ont interrogé : Maître, nous savons que tu parles et enseignes sans tromperie, que tu te méfies des apparences, que tu enseignes sans déviance la voie de Dieu.22 Avons-nous le droit de payer la taxe à César ou non ?
23	II devine leurs manigances et leur dit :24 Montrez-moi une pièce de monnaie. Qui y figure ? Qu’est-il écrit ? César, répondent-ils. 25 Donc, rendez à César les choses de César et rendez à Dieu les choses de Dieu.
26	Ils n’ont pas pu s’emparer de ce qu’il avait dit devant le peuple. Étonnés de sa réponse, ils se sont tus.
27 Des sadducéens * se sont approchés. Us nient l’existence d’un
relèvement. Us l’interrogent :28 Maître, Moïse a écrit pour nous :
« Si un homme ayant une femme meurt sans enfants, le frère de
cet homme doit épouser sa veuve pour lui donner une descendance. » 29 Donc il y avait sept frères. Le premier se marie et meurt sans enfants.30 Le deuxième,31 puis le troisième épousent la veuve et de la même façon les sept ne laissent pas d’enfants et meurent.
32 Plus tard, la femme meurt aussi. 33 Lors du relèvement, avec qui cette femme sera -t-elle mariée puisqu’elle a été la femme des sept ?
34 Alors Jésus leur a dit : Les enfants d’ici et maintenant épousent et sont épousés, 35 mais ceux qui seront jugés dignes d’atteindre le monde de là-bas et le relèvement d’entre les morts n’épouseront pas et ne seront pas épousés. 36 Étant pareils aux anges, ils ne peuvent pas mourir une nouvelle fois. Ils sont fils de Dieu, étant fils du relèvement.37 Moïse aussi a montré dans l’épisode du buisson que les morts se réveillent, puisqu’il dit du Seigneur qu’il est le « Dieu d’Abraham et le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob ».38 Ce n’est pas le Dieu des morts mais le Dieu des vivants. En effet, tous sont vivants sous son regard.
39 En guise de réponse, certains lettrés lui ont dit : Maître, tu as bien parlé. 40 Ils ne se sont plus risqués à lui poser des questions.
41 II leur a demandé : Comment peut-on dire que le christ est fils de David ? 42 Alors que David lui-même dit dans le livre des Psaumes : « Le Seigneur a dit à mon seigneur : “Assieds-toi à ma droite 43 jusqu’au moment où je ferai de tes ennemis un marchepied sous tes pieds.” » 44 Si donc David l’appelle seigneur, comment pourrait-il être son fils ?
45 Devant tout le peuple qui l’écoutait, il a dit à ses disciples : 46 Prenez garde aux lettrés dont le désir est de se promener en robes longues, qui se plaisent aux salutations sur les places publiques, aux premières places dans les assemblées et aux places d’honneur dans les dîners. 47 Ils engloutissent les maisons des veuves et feignent de longues prières : ils seront plus lourdement condamnés.
21,1 II a levé les yeux et a vu des riches qui portaient leurs dons dans la salle du trésor.2 II a vu aussi une veuve pauvre qui déposait deux petites pièces 3 et il a dit : Je vous l’affirme, cette pauvre veuve a donné plus que tous les autres :4 eux ont donné de leur superflu mais elle a prélevé de sa pauvreté tout ce qui la fait vivre.
5 Certains ont remarqué que le Temple était orné de belles pierres, de décorations. Il a dit : 6 Le jour viendra où ce que vous avez sous les yeux sera détruit, il ne restera pas pierre sur pierre.
7 Ils l’ont interrogé : Maître, quand cela arrivera-t-il et quel sera le signe de l’imminence ? 8 II a dit : Veillez à ne pas vous laisser fourvoyer ! Beaucoup viendront sous mon nom et diront : « C’est moi » et « Le temps est venu ». Ne les suivez pas.

9 Quand on vous parlera de guerres et d’agitations, ne paniquez pas, car il faut, au préalable, que ces choses arrivent. Pourtant, ce ne sera pas immédiatement la fin.
10 Ensuite, il leur a dit : Cela sera peuple contre peuple. Royaume contre royaume.11 II y aura de grands séismes et, ça et là, la famine et la peste. Ce sera la terreur. Du ciel viendront de grands signes. 12 Mais avant ils mettront la main sur vous, ils vous persécuteront, vous livreront aux synagogues et aux prisons. Pour mon nom, vous comparaîtrez devant les rois et les gouverneurs.
13	Ce qui fera de vous des témoins *.
14	Vous devez vous résoudre à ne pas préparer votre défense :15 c’est moi qui vous donnerai une éloquence et une sagacité auxquelles aucun de vos ennemis ne pourra ni résister ni s’opposer.
16	Vous serez dénoncés par vos parents, par vos frères, par vos familles, par vos amis.
Ils feront mourir certains d’entre vous.
17	Tous, ils vous haïront à cause de mon nom.
18	Pourtant pas un seul cheveu de votre tête ne sera perdu.
19	Votre persévérance vous donnera la vie.
20	Quand vous verrez Jérusalem assiégée par des armées, vous saurez qu’elle sera bientôt dévastée.
21	Alors, que les habitants de la Judée fuient vers les montagnes ! Que les habitants de Jérusalem en sortent !
Que ceux qui vivent dans les campagnes n’y entrent pas !
22	Car viendra le temps de la vengeance pour que s’accomplisse tout ce qui fut écrit.
23	Hélas pour les femmes qui portent un enfant !
Hélas pour les femmes qui allaitent en ces jours-là !
Sur la terre, une grande détresse ! Contre ce peuple, la colère !
24	L’épée avide les fauchera et ils seront capturés par toutes les nations étrangères. Jérusalem sera piétinée par les nations étrangères jusqu’à ce que le temps de ces nations prenne fin.
25	Dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles, il y aura des signes. Sur la terre, le vacarme et l’agitation de la mer tiendront les nations dans l’angoisse et l’épouvante.
26	La crainte des catastrophes s’abattant sur le monde habité coupera le souffle aux hommes, car les puissances des deux seront convoquées. 27 Alors on verra dans une nuée venir le Fils de l’homme, puissant et splendide.
28	Et quand cela commencera, dressez-vous et levez la tête, car votre délivrance approche. 
29 II leur a donné un exemple : Observez le figuier et les autres arbres. 30 Dès que vous les voyez donner des fruits, vous savez que la récolte est proche. 31 Cela vaut aussi pour vous : quand vous verrez ces choses arriver, vous saurez que le royaume de Dieu est proche.
32	Croyez-moi ! je vous dis que cette génération ne s’éteindra pas avant que tout cela n’arrive.33 Le ciel et la terre disparaîtront mais mes paroles resteront.34 Que ce jour ne vous surprenne pas : dans ce but, gardez-vous d’encombrer vos cœurs d’ivresse, d’ivrognerie, des tracas de la vie.35 Comme un filet, il tombera sur tous ceux qui se tiennent sur la surface de la terre. 36 Tenez-vous en éveil, priez constamment, et trouvez, ainsi la force d’échapper à toutes ces choses imminentes et d’affronter le Fils de l’homme.
37	Le jour, il enseignait dans le Temple. La nuit, il sortait et demeurait sur le mont qu’on appelle mont des Oliviers. 38 Le peuple se levait tôt pour venir l’écouter dans le Temple.
22,1 La fête des Azymes*, appelée Pâque, approchait2 Les grands prêtres et les lettrés, qui redoutaient le peuple, cherchaient le moyen de le perdre.
3	Satan est venu en Judas, dit Iscariote, qui était des douze. 4 II est allé discuter avec les grands prêtres et les officiers du Temple de la manière de le leur livrer.5 Ils s’en félicitèrent et sont convenus de lui donner de l’argent.6 II y a consenti. Il a cherché le bon moment pour le leur livrer à l’insu de la foule.
7	Est arrivé le jour des Azymes, durant lequel on doit sacrifier la pâque.
8	II a envoyé Pierre et Jean avec ces mots : Allez préparer la pâque pour que nous la mangions.9 Ils lui ont dit : Où veux-tu que nous la préparions ?10 De cette manière : quand vous entrerez dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une jarre d’eau. Suivez-le jusqu’à la maison où il entre11 et là dites au propriétaire des lieux : « Le maître te demande où se trouve la salle où il mangera la pâque avec ses disciples. »12 II vous indiquera une pièce à l’étage, vaste et meublée. Là, faites les préparatifs.
13	Ils y sont allés et ont trouvé les choses telles qu’il les avait dites. Ils ont préparé la pâque.
14	Lorsque l’heure est arrivée, il s’est attablé avec les apôtres.
15	II leur a dit : J’ai tant désiré partager la pâque avec vous avant ma souffrance.16 Je vous le dis, jamais plus je ne la mangerai jusqu’à son accomplissement dans le royaume de Dieu.
17	II a pris une coupe et a remercié *. Il a dit : Prenez cette coupe et partagez-la entre vous.18 Je vous le déclare : c’est certain, désormais, je ne boirai plus de vin jusqu’à la venue du royaume de

Dieu.19 II a pris du pain et a remercié. Il l’a partagé et le leur a donné : Ceci est moi*, qui vous est donné. Faites cela en ma mémoire. 20 Après le repas, il a agi de la même manière avec la coupe. Il a dit : Dans cette coupe est la nouvelle alliance* : mon sang répandu pour vous.
21 C’est ainsi : la main de celui qui me livrera se sert à la même table que moi.22 Le Fils de l’homme s’en va selon ce qui fut arrêté, mais le malheur sera pour celui qui l’a livré.
23 Les apôtres se demandaient qui serait, parmi eux, celui qui agirait ainsi.24 Ils se sont querellés pour déterminer qui paraissait le plus important d’entre eux.
25 II leur a dit : Les rois des nations régnent sur les nations et ceux qui ont autorité sur elles s’en disent les bienfaiteurs.26 Mais pour vous c’est différent : que le plus vénérable parmi vous devienne comme un jeune homme et que le chef devienne comme le serviteur.27 Car qui est le plus important, le convive ou le serviteur ? C’est bien le convive, n’est-ce pas ? Moi je suis comme un serviteur parmi vous. 28 Pourtant vous m’êtes restés fidèles dans mes épreuves. 29 Je prépare pour vous un royaume comme mon Père en prépara un pour moi : 30 vous mangerez et boirez à ma table dans mon royaume et vous trônerez et régnerez sur les douze tribus d’Israël.
31	Simon, Simon ! l’Adversaire vous réclame pour vous passer au crible comme du grain. 32 Moi, j’ai prié pour toi afin que tu ne perdes pas confiance. Toi, quand tu me seras revenu, affermis tes frères. 33 Simon lui a répondu : Seigneur, je suis prêt à aller en prison, à mourir avec toi. 34 Pierre, je te dis, aujourd’hui le coq n’aura pas encore chanté que tu auras déjà nié trois fois me connaître.
35	II leur a dit ensuite : Quand je vous ai envoyés sans argent, sans besace ni sandales, avez-vous manqué de quelque chose ? Ils lui ont répondu que non, ils n’avaient manqué de rien. 36 II leur a alors dit : Mais maintenant, que celui qui a de l’argent le prenne et qu’il prenne aussi son bagage. Celui qui en est dépourvu, qu’il vende son manteau et qu’il achète un glaive,37 car ce passage de l’écriture doit se réaliser pour moi : « Il est rangé parmi les criminels. » C’est vrai, ce qui se rapporte à moi va maintenant s’accomplir.
38	Seigneur, ont-ils dit, voici deux épées. Non ! a-t-il dit.
39	II est sorti. Il est allé comme à son habitude au mont des Oliviers. Ses disciples le suivaient.40 Arrivé sur place, il leur a dit : Priez pour ne pas être soumis à l’épreuve.


41 II s’est éloigné d’eux de quelques pas, s’est mis à genoux et a prié : 42 Père, si tu y consens, que cette coupe * s’éloigne de moi ! Mais que cela soit par ta volonté et non par la mienne !	
43 [Un messager du Ciel* se fait voir à lui et l’affermit.44 Étreint par l’angoisse, il prie plus ardemment. Sa sueur est comme des caillots de sang tombant sur la terre.]
45	II a cessé de prier, il est allé vers les disciples. La tristesse les avait endormis. 46 II leur a dit : Vous dormez ! Levez-vous, priez pour ne pas être soumis à l’épreuve.
47	II parlait encore quand arriva une foule conduite par Judas, un des douze. Il s’est approché de Jésus pour l’embrasser.	
48	Alors Jésus lui a dit : C’est par un baiser, Judas, que tu livres le Fils de l’homme ? 49 Son entourage, voyant ce qui allait arriver, dit : Seigneur, si nous utilisions nos épées ? 50 L’un d’entre eux frappe le serviteur du grand prêtre et tranche son oreille droite. 51 Jésus répond de laisser faire, même cela. Il touche son oreille et le guérit.
52	Jésus s’adresse aux grands prêtres, aux officiers des gardes du Temple et aux anciens qui se sont portés contre lui : Vous êtes venus armés d’épées et de gourdins comme contre un brigand ?53 Jamais, quand j’étais chaque jour parmi vous dans le Temple, vous n’avez mis la main sur moi, mais cette heure est désormais la vôtre et celle de la puissance des ténèbres.
54	Ils l’ont arrêté et l’ont emmené dans la maison du grand prêtre. Pierre les a suivis, de loin.
55	Un feu est allumé au milieu de la cour, autour duquel ils sont assis. Pierre est assis parmi eux.
56	Une jeune servante le voit assis près du feu.
Elle le dévisage et dit que lui aussi était avec Jésus.
57	Mais Pierre nie : Femme, je ne le connais pas.
58	Peu après, un autre le voit et dit que lui aussi il est des leurs. Pierre répond : Homme, ce n’est pas moi.
59	Environ une heure plus tard, un autre répète avec insistance que c’est certain, que lui aussi l’accompagnait, qu’en plus il est galiléen.
60	Pierre répond : Homme, je ne sais pas ce que tu veux dire. Il parle encore quand un coq chante.
61	Le seigneur se retourne et regarde Pierre.
Pierre se souvient des paroles prononcées par le seigneur à son sujet : « Le coq n’aura pas encore chanté aujourd’hui que tu m’auras déjà renié trois fois. »
62	II est sorti et a versé des larmes amères.

63	Les gardiens de Jésus se sont moqués de lui et l’ont battu.64 Ils lui ont couvert le visage et lui ont demandé : Sois prophète, dis qui t’a battu ?65 Ils blasphémaient contre lui, ils l’insultaient.
66	Le jour est venu ; le conseil des anciens du peuple, des grands prêtres et des lettrés s’est réuni. On l’a mené devant leur Sanhédrin 67 et on lui a dit : Si tu es le messie, dis-le-nous. Alors il leur a répondu : Si je vous le dis, vous ne me ferez pas confiance,68 et si je vous pose des questions, vous ne répondrez pas.69 Désormais le Fils de l’homme siégera à la droite de la puissance de Dieu.
70	Tous ont dit à ce moment : Alors, tu es le fils de Dieu ? Il leur a rétorqué : Vous, vous dites que je le suis.71 Ils ont dit : À quoi bon des témoignages ? Nous l’avons nous-mêmes entendu de sa bouche.
23,1 L’assemblée entière s’est levée et l’a conduit devant Pilate.2 Ils l’ont accusé : Nous avons trouvé cet homme qui agite notre peuple, qui empêche que l’on paie les tributs à César, qui se proclame lui-même roi-messie. 3 Pilate l’a interrogé : Es-tu le roi des juifs ? Il a répondu : Toi, tu le dis.4 Pilate a dit aux grands prêtres et à la foule qu’il ne trouvait aucun motif d’inculpation chez cet homme.5 Mais ils sont revenus à la charge en disant que par son enseignement il soulevait le peuple dans toute la Judée, de la Galilée jusqu’ici.
6	Pilate a écouté et a demandé si l’homme était galiléen. 
7Comprenant qu’il relevait de l’autorité d’Hérode, il l’a envoyé auprès de lui. Car, à ce moment, Hérode était lui aussi à Jérusalem.
8	Hérode était très satisfait de voir Jésus ; cela faisait longtemps qu’il désirait le voir. Il en avait entendu parler et il espérait assister à la manifestation d’un signe par lui. 9 II lui a posé de nombreuses questions mais Jésus ne répondait rien.10 Les grands prêtres et les lettrés restaient là et l’accusaient sans désemparer.
11	Hérode, entouré de ses gardes, l’a méprisé et ridiculisé. Il lui a fait porter un habit somptueux et l’a renvoyé auprès de Pilate. 12 Hérode et Pilate sont devenus amis ce jour-là. Jusque-là, c étaient des ennemis.
13	Pilate a convoqué les grands prêtres, les dirigeants et le peuple. 14 II leur a dit : Vous m’avez amené cet homme en tant que perturbateur du peuple, mais moi j’ai enquêté devant vous et je n’ai trouvé chez cet homme rien de répréhensible, comme vous l’en accusez.15 Hérode n’a rien trouvé de plus puisqu’il le renvoie vers nous. Il n’a rien fait qui soit passible de mort.16 Je vais le punir et je le relâcherai.
[17] 18 Tous, ils hurlaient : Supprime-le, mais donne-nous Barab-bas.19 Barabbas était sous les verrous à cause d’une émeute dans la ville et d’un meurtre. 20 Pilate s’est adressé à eux de nouveau; il voulait relâcher Jésus. 21 Mais ils criaient toujours : Fais-le crucifier, fais-le crucifier !22 Pour la troisième fois il leur a dit : Mais de quoi est-il coupable ? Je n’ai rien trouvé qui mérite la mort, donc je vais le punir et le relâcher.23 Eux continuaient de réclamer, à grands cris, qu’il fut crucifié. Les cris étaient de plus en plus forts.
24	Pilate a décidé de céder à leur demande. 25 II a relâché le prisonnier pour émeute et meurtre dont ils réclamaient la libération, mais il a livré Jésus à leur bon vouloir.
26	Ils l’emmenèrent. Ils se sont emparés de Simon, un Cyrénéen, qui revenait des champs et lui ont fait porter la potence derrière Jésus.27 Beaucoup de gens du peuple le suivaient. Il y avait aussi des femmes qui se frappaient la poitrine et se lamentaient à son sujet
28	Jésus s’est tourné vers elles et leur a dit : Filles de Jérusalem, ne pleurez plus sur mon sort. Pleurez plutôt pour vous-mêmes et sur vos enfants. 29 Le temps approche où on dira : « Elles sont heureuses les femmes stériles, heureux les ventres qui n’ont pas enfanté et les seins qui n’ont pas nourri. » 30 À ce moment on dira aux montagnes : « Effondrez-vous sur nous ! » et aux collines : « Ensevelissez-nous ! » 31 S’ils se conduisent de cette manière avec le bois vert, qu’en sera-t-il du bois sec ?
32	On a emmené aussi deux malfaiteurs avec lui, pour les exécuter.33 Arrivés à l’endroit appelé Crâne, ils l’ont crucifié avec les malfaiteurs. L’un était à sa droite ; l’autre était placé à sa gauche. 34 [ Jésus dit* : Père, pardonne-leur. Ils ne savent pas ce qu’ils font.] Ils ont tiré au sort pour partager ses vêtements.
35	Le peuple était là et regardait. Les chefs aussi ironisaient : Il en a sauvé d’autres, qu’il se sauve lui-même puisqu’il est le messie de Dieu, son élu ! 36 Les soldats se sont approchés et eux aussi se sont moqués de lui. Ils lui ont offert du vin acide 37 et ont dit : Puisque tu es roi des juifs, viens à ton propre secours !
38 II y avait une inscription au-dessus de lui : « Voici le roi des
juifs. » 39 L’un des pendus l’a insulté : C’est toi le messie ? Viens à ta
rescousse et à h nôtre !40 L’autre l’a réprimandé : Tu ne crains pas
Dieu ? tu es sous la même condamnation pourtant ! 41 Pour nous,
c’est justice! Nous subissons des peines à la mesure de ce que nous avons
commis, mais lui n’a rien fait d’injuste.42 II a dit : Jésus, souviens-toi de moi lorsque tu seras dans ton règne.43 Jésus lui a répondu : C’est certain, crois-moi, aujourd’hui tu seras avec moi dans le paradis*.
44	Autour de la sixième heure du jour, les ténèbres s’abattent sur toute la terre. Cela dure jusqu’à la neuvième heure. 45 La lumière du soleil disparaît. Le voile du Sanctuaire se déchire par le milieu 46 Jésus hurle. Il dit : Père, « je remets mon souffle entre tes mains ».
Alors, le souffle le déserte.
47	Le centurion, qui a vu ce qui est arrivé, célèbre la splendeur de Dieu. Il dit : C’est certain, cet homme était un juste.
48	Tous les gens qui ont assisté à la scène et vu les événements partent en se frappant la poitrine. 49 Ses proches se tiennent à distance, ainsi que des femmes qui l’ont suivi en groupe depuis la Galilée et qui ont assisté à tout cela.
50	Un homme, nommé Joseph, bon et juste, membre du Conseil, 51 avait désapprouvé la condamnation et son application. Il était originaire d’Arimathie, une ville juive. Il attendait le royaume de Dieu 52 II est allé demander le corps de Jésus à Pilate. 53 II l’a fait descendre, l’a enveloppé dans du lin fin et l’a placé dans un tombeau taillé dans la pierre. Personne encore n’y avait jamais été déposé. 54 Ce jour-là était un jour dit de Préparation* et le sabbat allait commencer.

55	Les femmes qui étaient venues de Galilée avec Jésus ont suivi Joseph. 56 Elles ont observé le tombeau et la façon dont le corps gisait. Elles sont allées préparer les aromates et les huiles parfumées. Durant le sabbat elles se sont reposées, selon le commandement.
24,1 Le premier jour de la semaine, à l’aube, elles sont allées au tombeau porter les aromates qu’elles avaient préparés.
2	Elles trouvent la pierre éloignée de l’entrée du tombeau. 3 Elles entrent, elles ne trouvent pas le corps du seigneur Jésus. 4 Elles ne savent pas quoi faire, quand deux hommes, portant des habits éblouissants, se tiennent auprès d’elles. 5 Craintives, elles baissent leur visage vers le sol. Ils leur disent : Pourquoi cherchez -vous le vivant parmi les morts ?6 II n’est pas ici. Il a été réveillé. Souvenez-vous de ce qu’il vous avait dit quand il était encore en Galilée :7 « Il faut que le Fils de l’homme soit livré aux mains de criminels, soit crucifié et que le troisième jour il se relève. » 8 Elles se souviennent de ce qu’il avait dit.
9 Elles se sont éloignées du tombeau et ont tout raconté aux onze
et à tous les autres.10 Marie Magdeleine, Jeanne et Marie de la
famille de Jacques étaient là, ainsi que d’autres femmes. Elles ont
raconté ces choses aux apôtres,11  mais ils ont pris ça pour du 
radotage
et ne les ont pas crues.
12	Pierre se lève, court vers le tombeau, se penche, ne voit que le drap vide. Il revient chez lui, étonné de ce qui est arrivé.
13	II se trouve que deux d’entre eux, ce jour-là, se dirigeaient vers Emmaüs, un village distant de Jérusalem de soixante stades.14 Ils parlent entre eux des récents événements.15 Pendant qu’ils parlent et discutent, Jésus en personne s’approche pour marcher avec eux. 16 Mais leurs yeux sont aveuglés ; ils ne le reconnaissent pas.
17	II leur dit : De quoi parliez-vous, en marchant ? Ils s’arrêtent. Ils sont tristes.18 Celui qui se nomme Cléophas lui répond : Tu es donc le seul à Jérusalem qui ignore ce qui s’y est passé ces derniers jours ?19 — Quoi donc ? Ils lui disent : Cela concerne Jésus de Nazareth. Il était un prophète, agissant avec force par des actes et des paroles face à Dieu et face au peuple.20 Les grands prêtres et nos chefs l’ont livré pour le faire condamner à mort et ils l’ont crucifié. 21 Nous, nous espérions que grâce à lui le rachat d’Israël était imminent. Depuis, trois jours se sont écoulés.22 Certaines femmes qui sont des nôtres ont jeté le trouble parmi nous : tôt le matin, 23 elles sont allées au tombeau, elles n’ont pas trouvé son corps et sont revenues en disant qu’elles avaient eu la vision de messagers disant qu’il est vivant. 24 Certains d’entre nous sont allés au tombeau et l’ont trouvé comme les femmes l’avaient décrit, mais lui, ils ne l’ont pas vu.
25	II leur dit : Comme votre cœur peine et tarde à croire tout ce qui fut dit par les prophètes ! 26 N’était-ce pas nécessaire que le christ endure cela et entre dans sa gloire ?27 Alors il explique ce qui le concerne dans l’ensemble des Écritures, depuis Moïse et tous les Prophètes.
28	Ils arrivent près du village où ils se rendent ; lui feint d’aller plus loin.29 Ils insistent : Reste avec nous, c’est le soir, le jour tombe déjà. Il entre pour rester avec eux.
30	II arrive alors ceci : attablé en leur compagnie, il prend du pain, il prononce des paroles de bénédiction, il partage le pain et leur donne. 31 Leurs yeux s’ouvrent ; ils le reconnaissent mais il leur devient invisible.
32	Ils se parlent l’un à l’autre et disent : Notre cœur n’a-t-il pas brûlé lorsqu’il nous parlait sur la route et qu’il nous dévoilait les Écritures?
33 Ils se lèvent aussitôt et retournent à Jérusalem. Ils trouvent les Onze réunis ainsi que leurs proches  34 qui leur disent que
vraiment le seigneur est réveillé et qu’il a été vu par Simon.
35	Eux racontent ce qui est arrivé sur le chemin et de quelle manière il s’est fait reconnaître, quand il a partagé le pain.
36	II est là au milieu d’eux tandis qu’ils parlent. Il leur dit : Paix sur vous!
37	La peur, la crainte les saisissent ; ils pensent voir un spectre. 38 II leur demande : Pourquoi cette inquiétude et pourquoi raisonnez-vous ainsi ?
39	Regardez mes mains et mes pieds, c’est vraiment moi. Touchez-moi, regardez : un spectre n’a ni la chair ni les os que vous voyez que j’ai.40 Pendant qu’il parle il leur montre ses mains et ses pieds.
41	Ils sont trop joyeux pour y croire et surpris. Lui leur demande s’ils ont quelque chose à manger.42 Ils lui donnent un morceau de poisson grillé.43 II le prend et le mange devant eux.
44	II leur parle. Je vous ai dit quand j’étais encore avec vous qu’il était nécessaire que se réalise l’ensemble de ce qui a été écrit à mon sujet dans la Loi de Moïse, les Prophètes et les Psaumes.
45	II les ouvre à l’intelligence des Écritures.46 II leur dit qu’il est écrit que le christ souffrira et se relèvera des morts le troisième jour, 47 qu’un repentir sera annoncé en son nom en vue de l’effacement des fautes, à toutes les nations, à commencer par Jérusalem.48 Vous en êtes les témoins.49 Moi, j’enverrai sur vous ce que mon Père a promis*. Vous, restez dans la ville jusqu’à ce que, des hauteurs, vous soyez revêtus de puissance.
50	II les accompagne hors de la ville jusqu’à Béthanie.
Il lève les mains et les bénit.
51	Tandis qu’il les bénit il se sépare d’eux et il est élevé au ciel.
52	Ils se prosternent devant lui.
Ils retournent à Jérusalem dans l’exaltation.
53	Ils étaient continuellement dans le Temple, célébrant Dieu.