
--CHAPITRE:1
1
 Puisque d’autres ont entrepris de relater les événements ayant eu lieu parmi nous,
2
 conformément à ce que nous ont raconté ceux qui en furent, dès le commencement, les témoins et qui sont depuis devenus les serviteurs de la Parole, 
3
 j’ai de même estimé bon, après m’être très précisément informé depuis l’origine, de tout consigner par écrit à ton intention avec rigueur et méthode, très cher Théophile, 
4
 afin que tu mesures pleinement la validité de renseignement que tu as reçu.

5
	Au temps d’Hérode, roi de Judée, vivait un prêtre appelé Zacharie. Il appartenait à la classe sacerdotale d’Abias* ; sa femme Élisabeth descendait d’Aaron.
6
 Devant Dieu, l’un comme l’autre se conduisaient en justes, vivant irréprochables selon tous les commandements et ordres du Seigneur.

7
	Cependant ils n’avaient pas d’enfants ; Élisabeth était stérile et tous deux étaient vieux.
8
 Pendant qu’il accomplissait, face à Dieu, le service selon son rang, voici ce qui est arrivé :
9
 tiré au sort, selon l’usage sacerdotal, il entre dans le sanctuaire du Seigneur pour offrir l’encens.
10
 Dehors, pendant l’offlande de l’encens, le peuple, très nombreux, prie.
11
 Un messager du Seigneur * se manifeste à lui. Il se tient à droite de l’autel de l’encens.
12
 À sa vue Zacharie est inquiet. Il a peur.


13
	Le messager lui dit : N’aie plus peur, Zacharie. Ta prière a été entendue : Élisabeth, ta femme, te donnera un fils. Tu le nommeras Jean.
14
 Tu recevras joie et exultation. Ils seront nombreux à se réjouir de sa naissance.
15
 II sera grand devant le Seigneur*, ne buvant ni vin ni alcool. Dès le ventre de sa mère, il sera rempli d’un souffle* saint.
16
 II fera que nombre des fils d’Israël se tournent à nouveau vers le Seigneur, leur Dieu.
17
 Dans le souffle et la puissance d’Élie, il avancera devant Dieu : « Il ramènera les cœurs des pères vers leurs enfants » et les rebelles seront gagnés à l’intelligence des justes afin d’établir un peuple prêt pour le Seigneur.

18
	Zacharie demande au messager : Par quoi le saurai-je ? Je suis un vieillard et ma femme est vieille...

19
	Le messager répond : Je suis Gabriel *, celui qui fait face à Dieu. J’ai été envoyé pour te parler et t’annoncer tout cela.
20
 Tu garderas le silence, tu seras incapable de parler jusqu’au moment où ces choses se dérouleront. Car tu n’as pas eu confiance en mes paroles. Elles se réaliseront en leur temps.

21
 Le peuple, étonné qu’il s’attarde dans le sanctuaire, attendait
Zacharie. 
22
  À sa sortie, il était incapable de leur parler. Ils ont
compris qu’il avait eu une vision dans le sanctuaire. Il leur a fait
des signes. Il est demeuré muet.
23
 Lorsque son service s’est achevé, il est retourné chez lui.

24
	Puis Élisabeth, sa femme, fut enceinte. Elle s’est cachée durant cinq mois. Elle a dit : 
25
 Voici comment le Seigneur a agi à mon égard quand il m’a regardée : il a effacé ma disgrâce devant les gens.

26
	Au sixième mois, Dieu a envoyé le messager Gabriel dans une ville de Galilée appelée Nazareth 
27
 auprès d’une jeune femme fiancée* à un homme nommé Joseph. Il appartenait à la maison de David. La jeune femme se nommait Marie.

28
	II s’est approché d’elle et a dit : Salut, toi que le Seigneur favorise et accompagne. 
29
 Ces mots l’inquiétaient. Elle cherchait à comprendre le sens de cette salutation.

30
	Le messager lui a dit : N’aie plus peur, Marie. Tu as attiré la faveur de Dieu : 
31
 tu seras enceinte et tu accoucheras d’un fils. Nomme-le Jésus. 
32
 II sera grand et on l’appellera fils du Très-Haut. Dieu le Seigneur lui donnera le trône de David, son père. 
33
 II régnera sur la maison de Jacob, éternellement. Il n’y aura pas de fin à ce règne.
34
 Marie a demandé au messager : Comment est-ce possible puisque je ne vis auprès d’aucun homme ?

35
	Le messager a dit: Un souffle saint* viendra sur toi et une force du Très-Haut te couvrira d’ombre. C’est pourquoi celui qui va naître est saint et sera appelé fils de Dieu*.
36
 Élisabeth ta parente est enceinte, elle aussi, dans ses vieux jours, d’un fils. Elle le porte depuis six mois et pourtant on l’avait dite stérile. 
37
 Car rien n’est impossible à Dieu.

38
	Marie a répondu : Je suis l’esclave du Seigneur. Qu’il m’arrive selon ce que tu dis.
Le messager l’a quittée.

39
	À ce moment, Marie s’est mise en route pour une ville de Juda, dans la montagne. 
40
 Elle est entrée dans la maison de Zacharie. Elle a salué Elisabeth.

41
	Et voici ce qui est arrivé quand Élisabeth a entendu la voix de Marie : l’enfant a bondi dans son ventre. Élisabeth a été remplie du souffle saint.

42
 D’une voix très forte, elle a dit : Bénie parmi les femmes ! béni
ce que ton ventre porte !
43
 Comment se fait-il que la mère de mon
seigneur vienne jusqu’à moi ? 
44
 * * * Lorsque tu as salué et que mes
oreilles ont entendu ta voix, l’enfant a bondi d’exaltation dans mon
ventre.
45
 Bonheur pour celle qui a cru que se réaliserait ce qui lui a été dit de la part du Seigneur !

46
	Marie a dit : Je reconnais la grandeur du Seigneur,
47
 par Dieu qui me sauve je jubile.
48
 II a tenu compte de l'humiliation de son esclave. Maintenant, voilà : toutes les générations m’appelleront l’Heureuse,
49
 puisque pour moi le Puissant a fait des prodiges. Son nom est saint.
50
 II est généreux, sur des générations et des généra tions, envers ceux qui le craignent. 
51
 De son bras il fait œuvre de puissance et disperse les cœurs arrogants. 
52
 II détrône les souverains et élève ceux qu’ils ont piétinés.
53
 Les affamés sont comblés ; les riches sont congédiés les mains vides.
54
 II prend le parti de son serviteur Israël, fidèle à sa générosité,
55
 comme il l’avait dit à nos pères, pour toujours favorable à Abraham et à ses descendants.

56
	Marie est demeurée avec elle environ trois mois. Puis elle est retournée chez elle.

57
	Le temps d’accoucher est arrivé pour Élisabeth. Elle met au monde un fils.
58
 Les voisins et sa famille ont appris que pour elle le Seigneur a manifesté avec grandeur sa générosité. Ils se sont réjouis avec elle.

59
	Le huitième jour, ils viennent pour la circoncision de l’en-fant Ils veulent lui donner le nom de son père, Zacharie.
60
 Sa mère refuse, dit qu’il sera nommé Jean.
61
 Ils répondent : Dans ta famille, personne ne porte ce nom.
62
 Par un geste ils demandent à son père le nom qu’il veut lui donner.
63
 II réclame une écritoire. Il écrit : « Il se nomme Jean. » Tous s’étonnent. 
64
 Aussitôt sa bouche s’ouvre ; sa langue se défie. Il parle et bénit Dieu.	I

65
	Tout leur entourage était dans la crainte. Dans tout le pays montagneux de la Judée, on parlait de ce qui était arrivé.
66
 Ceux qui en entendaient parler ne pouvaient s’en détacher *. Ils disaient : Que deviendra cet enfant-là ? En effet la main du Seigneur était avec lui.

67
 Zacharie, son père, était rempli d’un souffle saint et il prophéti-
sait Il disait :
68
 Béni le Seigneur, le Dieu d’Israël, il a visité son peuple.
Pour lui, il a payé un tribut.
69
 * Dans la maison de David son serviteur,
il a fait surgir pour nous une force de délivrance,
70
 comme il l’avait
promis par la bouche de ses saints prophètes, autrefois :
71
 délivrance
vis-à-vis de nos ennemis, délivrance des mains haineuses.
72
 Géné-
reux pour nos pères, il n’a pas oublié l’alliance sainte,
73
 le serment
juré à notre père Abraham nous faisant,
74
  soustraits à la main de nos
ennemis, le servir sans crainte,
75
 pieux et justes, face à lui, pour toute
notre vie.
76
 Toi l’enfant tu seras appelé prophète du Très-Haut Parce
que tu précéderas le Seigneur, pour préparer son chemin.
77
 Tu feras connaître à son peuple la délivrance, par l’effacement de ses fautes, 
78
 issue du cœur généreux de notre Dieu, par lequel se lèvera l’astre du del.
79
 II se fera voir à ceux qui habitent le noir et l’obscurité de la mort pour remettre nos pas dans le chemin de la paix

80
	Le jeune enfant a grandi. En lui l’esprit se renforçait. Il a habité le désert jusqu’au moment où il s’est manifesté à Israël.

--CHAPITRE:2
1
 À cette époque, César Auguste promulgua un édit ordonnant le recensement de tous les pays.
2
 Ce fut le premier recensement que l’on fit sous le gouvernement de Quirinius en Syrie.
3
 Tous se faisaient recenser, chacun dans sa ville natale.

4
	Pour cela Joseph est monté de Galilée, de la ville de Nazareth, jusqu’en Judée, à Bethléem, la ville de David - étant de la maison et de la famille de David —,
5
 en compagnie de Marie, sa fiancée, enceinte.

6
	Des jours passèrent. Arriva le moment de la mise au monde. 
7
 Elle a donné naissance à son fils, le premier-né. Elle l’a emmailloté et l’a couché à l’abri d’une étable. Il n’y avait plus de place pour eux dans l’auberge.

8
	Près de là, des bergers passaient la nuit dehors à veiller sur leurs troupeaux.
9
 Un messager du Seigneur vient près d’eux. La splendeur du Seigneur les illumine. Une grande crainte les saisit.
10
 Le messager leur dit : N’ayez plus de crainte. Je vous annonce, pour tout le peuple, une grande joie.
11
 Aujourd’hui, dans la ville de David, un libérateur est né pour vous. Il est christ, seigneur.
12
 Voici quel en est le signe pour vous : vous trouverez un enfant emmailloté et couché dans une étable.

13
	Soudain arrive avec le messager l’armée du Ciel en grand nombre qui loue Dieu. Ils disent :
14
 Splendeur pour Dieu dans les hauteurs ! Sur la terre, paix pour les hommes qui lui plaisent.

15
	Lorsque les messagers furent repartis vers le ciel, les bergers se sont concertés : Allons jusqu’à Bethléem et voyons ces choses que le Seigneur nous a fait connaître.
16
 Ils se sont dépêchés et ont trouvé Marie, Joseph et l’enfant couché dans l’étable.

17
	Après l’avoir vu, ils ont fait savoir les choses qu’on leur avait dites sur l’enfant.
18
 Tous ceux qui entendaient les bergers étaient étonnés de leurs propos.

19
	Marie retenait soigneusement toutes ces choses et elle les méditait.


20
	Les bergers sont partis. Ils ont célébré la splendeur de Dieu et l’ont loué pour tout ce qu’ils avaient entendu et vu, et qui était conforme à ce qu’on leur avait dit.

21
	Huit jours passèrent ; il fut circoncis et nommé Jésus, le nom désigné par le messager avant qu’il ait été conçu.

22
	À la fin des jours nécessaires à leur purification, selon la Loi de Moïse, ils l’ont emmené à Jérusalem. Ils l’ont présenté au Seigneur 
23
 comme il est écrit dans la loi du Seigneur : « Tout mâle  qui ouvre le sein sera appelé consacré au Seigneur » ; 
24
 et ils ont
t un sacrifice, comme il est dit dans la loi du Seigneur : « une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons ».

25
	II y avait à Jérusalem un homme nommé Siméon, et cet homme était juste et pieux. Il attendait la consolation d’IsraëL Un souffle saint l’accompagnait.
26
 II avait appris par le souffle saint qu’il ne mourrait pas avant de voir le christ du Seigneur.

27
	Mû par le souffle, il vient au Temple. Les parents font entrer Jésus, l’enfant, agissant pour lui selon 
28
 les prescriptions de la Loi. Le prenant dans ses bras, il bénit Dieu. Il dit :
29
 À présent, selon ta parole, Maître, tu peux congédier ton esclave dans la paix. 
30
 Car mes yeux ont vu ta délivrance ;
31
 tu l’as préparée à la face de tous les peuples.
32
 Lumière de révélation destinée aux nations ; lumière de la gloire d’Israël, ton peuple.

33
	Son père et sa mère étaient étonnés de ce qu’on disait de lui.

34
	Siméon les a bénis. Il a dit à Marie, sa mère : voici, il sera cause d’abaissement et de relèvement pour beaucoup en Israël et il sera un signe réfuté 
35
 - toi aussi, une épée te transpercera l’âme ! - pour que soit dévoilé le fond de nombreux cœurs.

36
	II y avait aussi Anne, prophétesse, fille de Phanouel, de la tribu d’Asher. Elle est vieille. Elle a été mariée sept ans, dans son jeune âge. 
37
 Elle est veuve, âgée de quatre-vingt-quatre ans. Elle ne quitte jamais le Temple. Elle sert nuit et jour, en jeûnant, en priant. 
38
 En cet instant, elle s’approche. Elle dit sa gratitude à Dieu et parle de l’enfant à tous ceux qui attendent le rachat de Jérusalem.

39
	Lorsque tout a été accompli selon la loi du Seigneur, ils sont repartis pour la Galilée, dans leur ville de Nazareth.

40
	L’enfant grandissait. Il devenait fort. Il était plein de sagesse; la faveur de Dieu l’accompagnait.


41
	Chaque aimée, ses parents allaient à Jérusalem fêter la Pâque. 
42
 Quand il a douze ans, ils s’y rendent, selon la coutume de cette fête. 
43
 La période de fête achevée, ils repartent.
Jésus, l’enfant, est resté à Jérusalem. Sans qu’ils le sachent.

44
	Ils font une journée de route, pensant qu’il est avec les autres voyageurs. Puis ils le cherchent parmi les parents et connaissances 
45
 Ils ne le trouvent pas ; ils retournent le chercher à Jérusalem.

46
	Trois jours plus tard, ils le trouvent dans le Temple, assis parmi les maîtres. Il les écoute; il les questionne. 
47
 Tous ceux qui l’entendent sont stupéfaits de ce qu’il comprend, de ce qu’il répond. 
48
 Ses parents sont surpris de le voir.
Sa mère lui demande : Enfant, pourquoi as-tu agi de cette façon envers nous ? Dans l’inquiétude, ton père et moi nous t’avons cherché. 
49
 II répond : Pourquoi m’avez-vous cherché ? Ignorez-vous qu’il faut que je m’occupe des affaires de mon Père ? 
50
 Ils ne comprennent pas ce qu’il dit.

51
	II est reparti avec eux pour Nazareth. Il leur a obéi. Sa mère a gardé toutes ces choses dans son cœur.

52
	Jésus devenait plus sage. Il grandissait en taille et en faveur devant Dieu et les hommes.

--CHAPITRE:3
1
 La quinzième année du gouvernement de Tibère César, alors que Ponce Pilate était gouverneur de la Judée, Hérode, tétrarque de Galilée, Philippe, son frère, tétrarque des régions d’Iturée et de Trachonitide, et Lysanias, tétrarque d’Abilène,
2
 et alors qu’Hanne et Caïphe étaient grands prêtres, Dieu a parlé dans le désert pour Jean, le fils de Zacharie.

3
	II est venu dans tout le pays du Jourdain. Il annonçait un baptême de repentir* pour l’effacement des foutes*.
4
 Ainsi qu’il est écrit dans le livre du prophète Isaïe :
« Une voix crie dans le désert :
Préparez le chemin du Seigneur, redressez ses sentiers,

5
	chaque ravin sera comblé, chaque montagne et chaque colline seront rasées,
ce qui est tordu deviendra droit, ce qui est escarpé sera aplani ;

6
	et chacun verra la délivrance de Dieu. »

7
 Aux foules qui venaient se foire baptiser par lui, il disait : Graines de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir ?
8
 Fabriquez des fruits dignes du repentir et n’allez pas dire : Abraham est notre père.

Car, je vous l’affirme, Dieu peut à partir de ces pierres faire naître des enfants à Abraham.
9
 D’ores et déjà, une hache frôle la racine des arbres ; tout arbre qui ne porte pas de bons fruits sera abattu et jeté aux flammes.

10
	Les foules l’ont interrogé, eUes disaient : Que devons-nous frire? 
11
 II leur répondait : Celui qui possède deux tuniques, qu’il partage avec celui qui n’en a pas. Celui qui a de la nourriture, qu’il en fasse autant

12
	Des collecteurs d’impôts venaient aussi pour être baptisés. Ils lui demandaient : Maître, que devons-nous frire ?
13
 II disait : N’exigez rien de plus pour vous que ce qui est prescrit.

14
	Des soldats aussi l’ont interrogé : Et nous, que devons-nous faire ? Il leur répondait : Ne brutalisez personne, ne dénoncez personne pour de l’argent. Contentez-vous de vos gages.

15
	Le peuple était dans l’attente ; tous sondaient leur cœur à propos de Jean. Ils se demandaient : Ne serait-il pas le christ? 
16
 Jean répondait à tous : Moi, je vous baptise par l’eau mais vient le plus puissant que moi ; je ne suffis pas pour délier la lanière de ses sandales. Lui vous immergera dans le souffle saint et le feu.
17
 II tient dans sa main l’outil pour nettoyer son aire et rassembler le blé dans sa grange, mais la paille inutile il la consumera dans un feu que nul n’éteint.

18
	Les appelant aussi à beaucoup d’autres choses, il apportait l’Évangile au peuple.
19
 Or Hérode, le tétrarque, vilipendé par Jean à propos d’Hérodiade, la femme de son frère, et à propos de toutes les turpitudes commises par lui, 
20
 en commit une autre : il fit emprisonner Jean.

21
À	ce moment, tout le peuple a été baptisé. Jésus aussi a été baptisé. Il priait quand le ciel s’est ouvert. 
22
 Le souffle saint s’est présenté physiquement sous la forme d’une colombe, est descendu sur lui, et une voix est venue du ciel : Tu es mon fils, mon aimé, de toi je trouve ma joie.

23
	Et Jésus, à ce commencement, avait environ trente ans. Il était le fils, ainsi le pensait-on, de Joseph, d’Élie,
24
 de Matthat, de Lévi, de Melchi, de lannai, de Joseph,
25
 de Mattathias, d’Amos, de Nahoum, d’Hesli, de Naggaï,
26
 de Maath, de Mattathias, de Semein, de losech, de loda,
27
 de loanan, de Résa, de Zorobabel, de Salathiel, de Néri, 
28
 de Melchi, d’Addi, de Kosam, d’Elmadam, d’Er,
29
 de Jésus, d’Èié-zer, de lorim, de Matthat, de Lévi,
30
 de Syméôn, de Juda, de Joseph, de lonam, d’Éliakim, 
31
 de Méléa, de Menna, de Mattatha, de Natham, de David, 
32
 de Jessé, de Jobed, de Booz, de Sala, de Naassôn,

33
 d’Aminadav, d’Admîn, d’Arni, d’Hesrom, de Phares, de Juda,
34
 de Jacob, d’Isaac, d’Abraham, de Thara, de Nacho, 
35
 de Sérouch, de Ragau, de Phalek, d’Éver, de Sala, 
36
 de Kaïnam, d’Arphaxad, de Sem, de Noé, de Lamech, 
37
 de Mathousala, d’Hénoch, de laret, de Maleleel, de Kaïnam,
38
 d’Énos, de Seth, d’Adam, de Dieu.

--CHAPITRE:4
1
 Alors Jésus rempli du souffle saint quitta le Jourdain. Le souffle l’entraîna dans le désert.

2
	Là, durant quarante jours le Provocateur* l’éprouve. Il ne mange pas pendant ce temps. Alors que ces jours sont écoulés, il a faim.
3
 Le Provocateur lui dit : Si tu es fils de Dieu, ordonne à cette pierre de se transformer en pain !
4
 Jésus lui répond qu’il est écrit : « Le pain ne suffira pas à faire vivre l’homme. »

5
	II le conduit vers les sommets ; le Provocateur lui fait voir en un instant la totalité des royaumes habités 
6
 et lui dit : je peux te donner tout le pouvoir et la gloire de ces royaumes, ils m’ont été livrés et je les donne à qui bon me semble.
7
 Ils seront à toi, entièrement, si tu te prosternes devant moi.
8
 Jésus répond qu’il est écrit : « Tu adoreras le Seigneur ton Dieu et à lui seul tu rendras un culte. »

9
	Puis il l’amène à Jérusalem. Il le place au sommet du Temple et lui dit : Si tu es fils de Dieu, jette-toi en bas.
10
 Ainsi qu’il est écrit : « Il commandera à ses anges de veiller sur toi,
11
 et ils te soutiendront dans leurs bras pour que ton pied ne heurte pas de pierre. »
12
 Jésus répond qu’il a été dit : « Tu n’éprouveras pas le Seigneur, ton Dieu. »

13
	Le Provocateur a épuisé toutes les sortes d’épreuves. Il s’est retiré de lui, attendant le moment opportun.

14
	Puis Jésus est revenu en Galilée dans la puissance du souffle. On parlait à son sujet un peu partout dans le voisinage.
15
 II enseignait dans leurs synagogues, il était honoré de tous.

16
	II s’est rendu à Nazareth, où il avait grandi. Selon son habitude, le jour du sabbat il va à la synagogue et se lève pour la lecture. 
17
 On lui remet le livre du prophète Isaïe. Il déroule le livre ; il trouve le passage où est écrit :

18
	« Un souffle du Seigneur est sur moi ;
par lui j’ai été distinguém pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres.
Mandé par lui, je déclare aux prisonniers leur relaxe, aux aveugles qu’ils verront à nouveau, aux opprimés qu’ils seront pardonnés.

19
	Je viens déclarer publiquement une année de faveur du Seigneur. »


20
	II ferme le rouleau. Il le rend au desservant. Il s’assied. Dans la synagogue, tous les yeux sont fixés sur lui. 
21
 II commence : Aujourd’hui, vous l’entendez, cette écriture est réalisée. ’

22
	Tous en étaient témoins et s’étonnaient de la faveur divine qui s'exprimait par sa bouche. Ils disaient : N’est-il pas le fils de Joseph ? 
23
 II leur a dit : Vous allez probablement me rétorquer le dicton : « Médecin, commence par te soigner toi-même. » Nous sommes au courant de tout ce qui est arrivé à Capharnaüm, agis de même dans ta ville natale.
24
 II a continué : Croyez-moi, je vous dis qu’aucun prophète n’est bien accueilli dans sa ville natale.
25
 Ce que je vous dis est vrai : au temps d’Éfie, il se trouvait beaucoup de veuves en Israël lorsque le ciel, durant trois ans et demi, fut fermé et que dans tout le pays il y eut une grande famine. 
26
 Pourtant ce n’est vers aucune d’elles qu’Élie fut envoyé, mais vers une veuve de Sarepta de Sidon.
27
 II se trouvait beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Élisée. Pourtant aucun d’eux ne fut guéri sauf le Syrien Naamân.

28
	La fureur étouffait tous ceux qui étaient dans la synagogue. 
29
 Ils se sont levés et l’ont expulsé hors de la ville. Us l’ont conduit sur le flanc de la montagne sur laquelle la ville est construite pour le jeter dans le précipice.
30
 Mais il est passé au milieu d’eux et s’est éloigné.

31
	II est descendu vers Capharnaüm, la ville de Galilée. Il a enseigné pendant plusieurs sabbats 
32
 et son enseignement les stupéfiait par l’autorité de son langage.

33
	II se trouvait dans la synagogue un homme au souffle impur et maléfique. D’une voix forte, il a crié :
34
 Ah ! qu’attends-tu de nous, Jésus le Nazaréen * ? Es-tu venu pour notre perte ? Je sais qui tu es, le Saint de Dieu.
35
 Jésus lui ordonne de se soumettre : Tais-toi et sors de lui ! Le démon projette l’homme à terre au milieu de tous les gens et se retire, sans lui avoir fait aucun mal.

36
	Tous étaient dans l’effroi. Ils parlaient entre eux : Mais quelle est cette parole qui commande avec autorité et puissance aux souffles impurs de s’en aller et ils s’en vont ?	

37
	Alors à son sujet une rumeur s’est répandue dans tous les environs.	

38
	Sortant de la synagogue, il est entré dans la maison de Simon. La belle-mère de Simon souffrait d’une forte fièvre. On lui demande d’intervenir. 
39
 II s’approche d’elle, il commande à la fievre ; la fièvre la quitte. Aussitôt, elle se lève et les sert.


40
 A la tombée du jour, tous ceux qui avaient chez eux des personnes atteintes de diverses maladies les amenaient auprès de lui. Il posait les mains sur chacun d’eux et les soignait.
41
 Les démons se retiraient des gens en criant : Toi, tu es le fils de Dieu ! Mais il leur a ordonné de se taire car ils savaient qu’il était le christ.

42
 Au lever du jour, il est sorti pour se rendre dans un lieu désert. Les foules sont parties à sa recherche. Ils l’ont trouvé et ont voulu le retenir auprès d’eux.
43
 Mais il leur a dit : Je dois annoncer le règne de Dieu aussi aux autres villes. C’est pour cela que j’ai été envoyé.

44
 Et il prêchait dans les synagogues de Judée.

--CHAPITRE:5
1
 Alors il est arrivé ceci : la foule le presse pour écouter la parole de Dieu et lui se tient debout près du lac de Gennésareth.
2
 Il voit deux bateaux au bord du lac. Les pêcheurs ont débarqué et nettoient les filets. 
3
 II s’embarque sur le bateau qui appartient à Simon et lui demande de s’écarter un peu du rivage. Depuis le bateau, assis, il enseigne à la foule.
i	.

4
 II s’arrête et s’adresse à Simon : Navigue jusqu’au large et jetez vos filets pour pêcher.
5
 Simon répond : Maître, nous nous sommes épuisés toute la nuit et nous n’avons rien pris. Mais puisque tu le demandes, je jetterai à nouveau les filets.
6
 Ils s’exécutent et capturent une énorme quantité de poissons, mais leurs filets sont sur le point de se déchirer. 
7
 Ils font signe aux occupants de l’autre bateau pour qu’ils leur viennent en aide. Ils arrivent et remplissent tellement les deux bateaux qu’ils risquent de couler.

8
 Quand il voit cela, Simon-Pierre tombe aux pieds de Jésus et lui dit : Fuis-moi, seigneur, car je suis un hors-la-loi*.
9
 Lui et tous les autres sont stupéfaits du nombre de poissons pêchés.
10
 Jacques et Jean, fils de Zébédée, compagnons de Simon, le sont aussi.
Jésus dit alors à Simon : N’aie plus de crainte. Désormais ce sont des hommes que tu captureras.

11
 Ils ont amené les bateaux sur la rive, ils ont tout abandonné et l’ont suivi.

12
 Et, alors qu’il était dans une des villes, il est arrivé ceci : un
homme atteint de la lèpre voit Jésus. Il tombe face à terre devant lui et demande : Si tu le veux, seigneur, tu as le pouvoir de me puri-
fier. 
13
 II étend la main et le touche en disant : Je veux que tu sois purifié. Aussitôt, l’homme est débarrassé de la lèpre.
14
 II lui donne l’ordre de n’en parler à personne mais d’aller se présenter au prêtre
et d’apporter une offrande pour sa purification, comme l’a prescrit Moïse, et ainsi de témoigner auprès d’eux.

15
	La rumeur le concernant se répandait davantage ; des foules nombreuses se réunissaient pour l’écouter et pour être guéries de leurs maladies.

16
	Mais lui se retirait dans les lieux désertés et priait.

17
	Un jour, il enseignait devant des pharisiens* et des légistes, assis, venant de tous les villages de Galilée, de Judée et de Jérusalem. Il possédait la puissance du Seigneur pour faire des guérisons.

18
	Des hommes portent un paralysé allongé sur une civière ; ils cherchent à lui faire franchir le seuil et à le lui présenter.
19
 Mais la présence de la foule les empêche de l’introduire dans la maison. Ils montent au sommet de la maison, passent par le toit de tuiles, le font descendre sur la civière au milieu de la foule, devant Jésus.
20
 Il voit leur confiance et dit : Homme, tes fautes te sont pardonnées.

21
	Les lettrés et les pharisiens entament une discussion. Ils disent : Mais qui prononce ces blasphèmes ? Qui peut pardonner des foutes, sinon Dieu ? 
22
 Jésus devine leurs raisonnements et leur demande : Pourquoi raisonnez-vous de cette manière ? 
23
 Est-il plus facile de dire « Tes fautes sont effacées » ou de dire « Relève-toi et marche » ? 
24
 Et pour que vous sachiez que le Fils de l’homme * a autorité sur la terre pour effacer les foutes - il se tourne vers le paralysé -, je te dis : Lève-toi, prends ta civière et retourne chez toi.
25
 Aussitôt, il se lève devant eux, saisit le lit sur lequel il reposait et part chez lui, célébrant la splendeur de Dieu. 
26
 Tous se sentent transportés hors d’eux-mêmes, ils célèbrent la splendeur de Dieu et, dans la crainte, ils disent : Aujourd’hui, nous avons vu des choses extraordinaires.	

27
	Après quoi, il sort et aperçoit un collecteur d’impôts appelé Lévi, assis au bureau fiscal. Il lui dit : Suis-moi.
28
 Il abandonne tout et le suit.
29
 Lévi donne chez lui un grand festin en son honneur. De nombreux receveurs d’impôts et d’autres personnes sont étendus en leur compagnie.
30
 Les pharisiens et leurs lettrés marmonnent à ses disciples : Pourquoi mangez et buvez-vous avec des gens d’impôts et des hors-la-loi ? 
31
 Jésus leur répond : Ce ne sont pas les bien portants qui ont besoin d’un médecin, mais les malades.
32
 Je ne suis pas venu appeler les justes au repentir, mais les hors-la-loi.

33
	Ils lui disent : Les disciples de Jean jeûnent souvent et prient, comme le font les disciples des pharisiens. Mais les tiens mangent et boivent. 
34
 Jésus leur dit : Pouvez-vous faire jeûner les amis du

jeune marié lorsqu’ils sont en sa compagnie ? 
35
 Des jours viendront où le marié leur sera enlevé, alors il sera temps pour eux de jeûner.

36
 Il leur a donné un exemple : Personne ne pose une pièce arrachée d’un habit neuf sur un vieil habit Parce qu’on déchirerait l’habit neuf et que cette pièce neuve ne s’assortirait pas avec le vieil habit. 
37
 De la même manière, personne ne verse dans de vieilles outres du vin nouveau. Car le vin nouveau ferait éclater les outres ; il se répandrait et les outres seraient détruites. 
38
 II faut verser le vin nouveau dans des outres neuves.
39
 De même, quiconque boit du vin vieux refuse le vin nouveau. Parce que, dit-il, le vieux est meilleur.

--CHAPITRE:6
1
 Un jour de sabbat, il est arrivé ceci : il traversait des cultures ; ses disciples arrachaient et mangeaient les épis, les frottant dans leurs mains.
2
 Des pharisiens ont demandé : Pourquoi faites-vous ce qui est interdit durant les jours de sabbat ?
3
 Jésus a répondu : N’avez-vous donc pas lu que David, alors que lui et ses compagnons avaient faim, 
4
 est entré dans la maison de Dieu et, s’emparant des pains de l’offrande que seuls les prêtres ont le droit de manger, les a mangés et partagés avec ses compagnons ?

5
 Et il leur disait : le Fils de l’homme est seigneur du sabbat.

6
 Lors d’un autre sabbat, il est arrivé encore ceci : il entre dans la synagogue et il y enseigne. Un homme à la main droite atrophiée se trouve là.
7
 Les lettrés et les pharisiens le surveillent pour pouvoir l’accuser s’il soigne durant le sabbat. 
8
 Mais il connaît leurs raisonnements et dit à l’homme à la main atrophiée : Lève-toi, tiens-toi parmi nous. Il se lève et se tient debout.
9
 Jésus leur dit : Est-il légitime, pendant le sabbat, de faire le bien ou de faire le mal, de sauver une vie ou de la perdre ?
10
 Les regardant tous, il lui dit : Déplie ta main. Il le fait ; sa main est guérie.

11
 Cela les avait mis en rage et ils discutaient de ce qu’ils pouvaient faire à Jésus.

12
 En ce temps-là, il est arrivé ceci : il va dans la montagne pour prier, il passe la nuit à prier Dieu.
13
 Lorsque le jour arrive, il appelle ses disciples. Parmi ceux-ci, il en choisit douze. Il les nomme apôtres*.
14
 II y a : Simon, qu’il nomme Pierre, son frère André, Jacques, Jean, Philippe, Bartolomée, 
15
 Matthieu, Thomas, Jacques, le fils d’Alphée, Simon, dit le Zélote*,
16
 Judas fils de Jacques et Judas l’Iscariote, le futur traître.

17
 Alors il est descendu avec eux et s’est arrêté dans une plaine. Une grande foule de disciples étaient présents ainsi que le peuple
en masse, venu de toute la Judée, de Jérusalem, de Tyr et de Sidon, sur la côte.
18
 Ils étaient là pour l’entendre et être guéris de leurs maladies. Ceux que tourmentaient des souffles impurs étaient soignés.
19
 La foule entière cherchait à le toucher car une puissance émanait de lui. Il les guérissait tous.

20
 II a regardé les disciples et leur a dit : Vous êtes heureux, les pauvres ! Le royaume de Dieu est à vous.
21
 Vous êtes heureux, les afla-més d’aujourd’hui ! Vous serez rassasiés. Vous êtes heureux, les éplorés d’aujourd’hui ! Car vous rirez.
22
 Vous êtes heureux quand les hommes vous haïssent et vous chassent, heureux quand ils vous insultent et méprisent votre nom à cause du Fils de l’homme.
23
 Ce jour-là, réjouissez-vous, que la joie vous fasse danser car votre récompense dans le ciel est grande. Leurs pères ont agi de la même façon avec les prophètes.

24
 Hélas pour vous, les nantis, vous avez déjà reçu votre consolation !
25
 Hélas pour vous, rassasiés d’aujourd’hui, vous aurez faim ! Hélas, rieurs d’aujourd’hui, vous porterez le deuil, vous pleurerez ! 
26
 Hélas quand les hommes vous flattent ! Leurs pères agissaient de même avec les faux prophètes.
27
 Vous qui m’écoutez, je vous dis : Aimez vos ennemis, soyez bienveillants envers les haineux,
28
 appelez le bien sur ceux qui vous veulent du mal, priez pour vos calomniateurs.
29
 Celui qui te frappe la joue, tends-lui l’autre joue, celui qui vole ton manteau, propose-lui aussi ta tunique. 
30
 Quiconque demande, donne-lui ; celui qui te dérobe ton bien, ne le lui réclame pas. 
31
 Ce que vous voulez que les hommes vous fassent, faites-le pour eux de la même façon. 
32
 Pourquoi être récompensés d’aimer ceux qui vous aiment ? Même les criminels aiment ceux qui les aiment.
33
 Et si vous êtes bienveillants pour vos bienfaiteurs, pourquoi vous en être reconnaissant ? Les criminels en font autant.
34
 Et si vous prêtez en espérant recevoir, pourquoi vous en récompenser ? Les criminels eux-mêmes prêtent aux criminels pour recevoir l’équivalent.
35
 Au contraire, aimez vos ennemis, soyez bienveillants, prêtez sans espoir de retour. Alors vous serez largement récompensés. Vous serez les fils du Très-Haut. Lui est dévoué envers les ingrats et les malfaisants. 
36
 Devenez généreux comme votre Père est généreux.
37
 Ne jugez pas et vous ne serez pas jugés. Ne condamnez pas et vous ne serez pas condamnés. Acquittez et vous serez acquittés. 
38
 Donnez et il vous sera donné. On mettra, dans le creux de votre vêtement, une bonne mesure, tassée, rase. Car la mesure dont vous usez pour mesurer sera la mesure avec laquelle vous serez mesurés.

39
 Puis il leur a donné un exemple : Un aveugle peut-il servir de guide à un aveugle ? Est-ce que l’un et l’autre ne tomberont pas dans
un trou ?
40
 L’élève ne surpasse pas le maître, mais tout élève bien
éduqué deviendra comme son maître.
41
 Pourquoi t’attardes-tu sur la brindille qui est dans l’œil de ton frère et ignores-tu la poutre que tu as dans le tien ? 
42
 Comment peux-tu dire à ton frère : << Frère, laisse-moi te débarrasser de la brindille que tu as dans l’œil », alors que tu ignores la poutre qui se trouve dans le tien ? Faux jeton*, enlève d’abord la poutre de ton œil et alors tu verras assez bien pour ôter la brindille qui se trouve dans l’œil de ton frère.

43
 Non, il n’existe pas d’arbre sain qui produise des fruits pourris, pas plus qu’il n’existe d’arbre pourri qui produise des fruits sains.
44
 On reconnaît l’arbre à son fruit. On ne trouve pas de figues dans les épines. On ne récolte pas de raisin parmi les ronces. 
45
 L’homme bon fait le bien à partir des richesses de son cœur ; l’homme mauvais fait le mal à partir des déchets du cœur. Car la bouche exprime ce qui déborde du cœur.
46
 Vous m’appelez « seigneur, seigneur » et pourtant vous ne faites pas ce que je dis, pourquoi ?

47
 Je vous montrerai à quoi ressemble celui qui vient près de moi, entend mes paroles et les accomplit. 
48
 II ressemble à un homme qui pour construire sa maison a creusé profondément et a bâti les fondations sur la pierre. Quand le déluge arrive, l’eau se jette contre la maison mais sans l’ébranler parce qu’elle est solidement construite.
49
 Celui qui m’a entendu mais n’a rien fait ressemble à un homme qui a posé sa maison sur la terre sans fondations. Lorsque l’eau se jette contre la maison, la maison s’écroule, elle est totalement en ruine.

--CHAPITRE:7
1
 Ayant achevé son discours devant le peuple, il est entré dans Capharnaüm.

2
 Le serviteur d’un centurion, estimé de lui, était mortellement souffrant.
3
 Le centurion avait entendu parler de Jésus. Il a envoyé des notables juifs lui demander de venir sauver son serviteur.
4
 Ils se rendent auprès de Jésus et le prient avec insistance. Ils lui disent : Il mérite que tu lui accordes ce qu’il te demande. 
5
 II aime notre peuple et c’est lui qui a construit notre synagogue.

6
 Jésus les accompagne. Il arrive près de la maison quand des amis envoyés par le centurion s’approchent et lui disent : Seigneur, ne te donne pas cette peine, car je ne vaux pas que tu entres sous mon toit 
7
 Moi-même je ne mérite pas de venir vers toi. Mais parle et que mon serviteur soit guéri.
8
 Moi aussi j’obéis et je commande à des soldats. Je dis à l’un : « Va », et il va ; à un autre : « Viens », et il vient ; à mon serviteur : « Fais ceci », et il le fait.

9
 Jésus écoute et l’admire. Il se retourne vers la foule qui le suit et dit :
Je vous le dis, même en Israël je n’ai pas trouvé une telle confiance.


10
 De retour à la maison, les émissaires ont trouvé le serviteur rétabli.

11
	Après quoi il est allé dans une ville appelée Naïn. Ses disciples l’accompagnaient ainsi qu’une foule nombreuse.
12
 II arrive à l’entrée de la ville ; on porte en terre un mort, le fils unique d’une veuve. Une foule importante de la ville l’escorte. 
13
 Le seigneur voit la veuve et s’émeut pour elle. Il lui dit : Ne pleure plus.
14
 II s’avance et touche le cercueil. Les porteurs s’im -mobilisent. Il dit : Jeune homme, je te dis de te réveiller.
15
 Le mort s’assied et se met à parler. Jésus le donne à sa mère.
16
 La crainte s’empare d’eux tous et ils célèbrent la gloire de Dieu. Ils disent : Un grand prophète s’est levé parmi nous ; Dieu a visité son peuple.
17
 Ces mots à son propos se répandaient dans toute la Judée et dans la région voisine.

18
	Les disciples de Jean lui ont tout rapporté. Jean a fait venir auprès de lui deux de ses disciples.
19
 II les envoie auprès du seigneur avec ces mots : Es-tu celui qui doit venir ou devons-nous en attendre un autre ?
20
 Arrivés auprès de lui, les hommes lui disent : Jean le baptiseur nous envoie vers toi pour te demander : « Es-tu celui qui doit venir ou devons-nous en attendre un autre ? »

21
	Pendant ce temps, Jésus soignait beaucoup de gens de maladies, de douleurs, de souffles pernicieux. Il a donné à plusieurs aveugles la faveur de voir.

22
	II leur a répondu de partir et de raconter à Jean ce qu’ils avaient vu et entendu : Des aveugles retrouvent la vue ; des boiteux marchent ; des lépreux sont purifiés ; des sourds entendent ; des morts sont réveillés ; des pauvres reçoivent l’Evangile.
23
 Heureux celui qui ne sera pas offensé à cause de moi.

24
	Lorsque les messagers de Jean sont partis, il s’adresse aux foules et leur parle de Jean : Qu’êtes-vous allés regarder dans le désert ? Un roseau agité par le vent ? 
25
 Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un homme habillé avec élégance ? Ceux qui portent des habits splendides et vivent dans le luxe se trouvent dans les demeures royales. 
26
 Mais qu’êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Oui, je vous l’affirme, et plus qu’un prophète. 
27
 II est celui dont il a été écrit : « Voici, je t’envoie mon messager. Il préparera le chemin devant toi. » 
28
 Je vous le dis, parmi ceux qui sont nés de femmes, personne n’est plus grand que Jean. Pourtant le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui. 
29


 Le peuple entier qui l’avait entendu et les collecteurs d’impôts rendirent justice à Dieu en étant baptisés du baptême de Jean.

30
 Les pharisiens et les légistes, eux, s’écartaient du projet de Dieu en ne se faisant pas baptiser par lui.

31
À qui vais-je comparer les hommes de cette génération et à quoi ressemblent -ils ?
32
 Ils ressemblent aux enfants assis sur la place publique qui hurlent à tue-tête : « Nous avons joué de la flûte et vous n’avez pas dansé, nous avons chanté des lamentations et vous n’avez pas pleuré. » 
33
 Car Jean le baptiseur est venu. Il ne mange pas de pain, il ne boit pas de vin et vous dites : « Un démon l’habite. » 
34
 Le Fils de l’homme est venu ; il mange et il boit et vous dites : «C’est un glouton et un ivrogne, il est l’ami des collecteurs d’impôts et des hors-la-loi. » 
35
 Mais tous les enfants de la sagesse lui ont donné raison.

36
 Un des pharisiens l’a invité à déjeuner en sa compagnie. Il va dans la maison du pharisien. Il s’allonge.
37
 Une femme de mauvaise vie est en ville. Elle apprend qu’il prend un repas chez le pharisien. Elle apporte un flacon de parfum en albâtre.
38
 Elle est aux pieds de Jésus, derrière lui. Elle pleure, elle mouille ses pieds de larmes. Avec ses cheveux elle essuie ses pieds et les baise tendrement. Elle les couvre de parfum. 
39
 Son hôte pharisien regarde. Il se dit : « Lui, s’il était prophète, saurait quelle sorte de femme le touche. C’est une hors-la-loi.»

40
 Jésus lui répond : Simon, j’ai quelque chose à te dire. Parle, maître, dit-il. 
41
 Deux hommes avaient des dettes auprès d’un créancier. L’un devait cinq cents pièces d’argent, l’autre cinquante. 
42
 Comme ils n’avaient pas de quoi le payer, fl annula leurs créances. Qui l’aimera davantage ?
43
 Simon répond qu’il suppose que c’est celui à qui fl a fait la plus grande faveur. Il lui dit : Tu as bien jugé.

44
 II se tourne vers la femme et dit à Simon : Tu vois cette femme ? Je suis entré chez toi et tu n’as pas versé d’eau sur mes pieds. Elle, elle les a mouillés de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux. 
45
 Toi, tu ne m’as donné aucun baiser. Elle, depuis mon arrivée, n’a cessé de me baiser tendrement les pieds.
46
 Toi, tu n’as pas parfumé mes cheveux. Elle, elle a couvert mes pieds de parfum. 
47
 Je te le dis : elle aime beaucoup, celle à qui on a beaucoup pardonné. Mais celui à qui on pardonne peu aime peu.

48
 Après quoi il a dit à la femme : Tes fautes ont été effacées. 
49
 Ceux qui partageaient le repas pensent : «Qui est-il donc pour effacer même les fautes ?» 
50
 II a encore dit à la femme : Ta confiance t’a délivrée. Pars en paix.

--CHAPITRE:8
1
 Dans les temps qui suivirent, il traversa les villes et les villages pour annoncer le royaume de Dieu.
Les douze étaient avec lui.
2
 II y avait aussi des femmes qui avaient été soignées de souffles néfastes et de maladies : Marie, appelée Magdeleine - dont étaient sortis sept démons -,
3
 Jeanne, la femme de Khouza, l’intendant d’Hérode, Suzanne et plusieurs autres qui les servaient en leur consacrant leurs biens.

4
 Comme une grande foule était assemblée et que de chaque ville on venait vers lui, il a donné un exemple :
5
Un semeur sort pour semer du grain. Pendant qu’il sème, une partie de la semence tombe près de la route. Les passants la piétinent et les oiseaux du ciel la mangent. 
6
 Une partie tombe sur la pierre. Elle pousse mais se dessèche faute d’humidité.
7
 Une partie tombe au milieu des broussailles. Les broussailles poussent avec la semence et l’étouffent. 
8
 Une partie enfin tombe sur de la bonne terre. Elle pousse et donne des fruits au centuple. Il a crié : Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende !

9
 Ses disciples lui ont demandé la signification de cette énigme. 
10
 II leur a répondu : La connaissance des mystères du royaume de Dieu vous a été donnée. Mais, pour les autres, ce ne sont que des énigmes. « Ils ne voient pas même s’ils regardent, et ne comprennent pas même s’ils entendent. »

11
 Voici ce que signifie cette énigme : la semence est la parole de Dieu. 
12
 Les semences tombées près de la route sont ceux qui ont entendu. Mais vient l’Adversaire * qui efface cette parole de leur cœur de peur qu’ils ne croient et ne soient sauvés.
13
 Les semences tombées sur la pierre sont ceux qui entendent joyeusement la Parole. Mais ils sont dépourvus de racines, ceux dont la croyance est éphémère et qui fuient dans les épreuves. 
14
 La semence tombée dans les broussailles : ceux qui ont entendu mais que les soucis, la richesse, les plaisirs de la vie étouffent et qui ne parviennent pas à mûrir.
15
 La semence tombée dans la bonne terre : ceux qui ont reçu la parole dans un cœur noble et bon, ils persévèrent et donnent des fruits avec constance.

16
 Personne n’allume un flambeau pour le dissimuler sous un objet ou le poser sous un lit. Mais chacun le met sur un chandelier afin que les visiteurs voient la lumière.
17
 Tout ce qui est caché deviendra visible, tout ce qui est secret sera connu et se manifestera au grand jour.
18
 Prenez garde à votre façon d’entendre ! À celui qui possède quelque chose, il sera donné. Mais celui qui ne possédé rien, on lui retirera même ce qu’il croit posséder.

19
 Sa mère et ses frères sont alors venus le rejoindre. Mais la foule les a empêchés de l’approcher.
20
 On lui dit : Ta mère et tes frères sont dehors, ils veulent te voir.
21
 II leur répond : Ceux qui entendent et vivent selon la parole de Dieu sont ma mère et mes frères.


22
	Un jour il est arrivé ceci : il monte dans un bateau en compagnie de ses disciples et leur dit : Traversons le lac jusqu’à la rive opposée. Ils embarquent. 
23
 Pendant la traversée, il s’endort. Une tempête se lève sur le lac. Le bateau prend l’eau. Ils sont en danger. 
24
 Ils s’approchent de lui pour le réveiller et lui disent : Maître, maître, nous sommes perdus ! Il se réveille et s’en prend au vent et aux vagues. Ils cessent. Le calme revient. 
25
 II leur dit : Mais où est votre foi ?
Craintifs, stupéfaits, ils se disent les uns aux autres : Qui peut-il donc être pour donner des ordres aux vents et à l’eau et en être obéi?

26
	Ils ont accosté dans la région des Géraséniens, située en face de la Galilée.
27
 U débarque à peine quand un homme de la ville vient à sa rencontre. Des démons l’habitent ; depuis très longtemps, il ne porte pas de vêtement. Il ne vit pas dans une maison ; les tombeaux sont sa demeure. 
28
 II voit Jésus et tombe devant lui en criant : Que me veux-tu, Jésus, fils du Dieu très haut ? Je t’en prie, ne me tourmente pas. 
29
 II a commandé en effet au souffle impur de se retirer de l’homme dont il s’était emparé depuis longtemps. L’homme avait été enchaîné et entravé mais il avait brisé ses liens, entraîné dans le désert par le démon. 
30
 Jésus lui demande comment il se nomme. Il répond : Multitude, car beaucoup de démons l’habitaient. 
31
 Les démons supplient Jésus de ne pas leur donner l’ordre de se jeter dans l’abîme.
32
 II y a un grand troupeau de porcs en pâturage dans la montagne. Ils implorent Jésus de leur permettre d’entrer dans ces porcs. Il le leur permet. 
33
 Les démons sortent de l’homme et vont dans les porcs. Le troupeau alors dévale la pente de la montagne vers le lac et se noie.

34
	Les bergers, à la vue ce qui est arrivé, se sont enfuis. Ils l’ont raconté dans la ville et dans les champs.
35
 Les gens sortaient pour voir ce qui était arrivé. Ils ont trouvé Jésus et l’homme de qui les démons s’étaient retirés. Il était assis aux pieds de Jésus, vêtu et raisonnable. Ils ont été effrayés. 
36
 Les témoins leur ont raconté comment le possédé avait été délivré.

37
	Toute la population avoisinante des Géraséniens lui a demandé de s’éloigner d’eux car ils étaient dans la crainte. Il embarqua et partit. 
38
 L’homme qu’avaient fui les démons insistait pour être des siens mais il le renvoya en lui disant :
39
 Retourne chez toi et raconte ce que Dieu a fait pour toi.
Il est parti et il a fait savoir dans toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui.

40
	À son retour, Jésus a été accueilli par la foule. Tous l’attendaient.

41
	Un homme nommé Jaïre, chef de la synagogue, est venu. Il s’est incliné aux pieds de Jésus. Il l’a supplié de venir dans sa maison. 
42
 II avait une fille unique, âgée d’environ douze ans. Elle se mourait. Sur le chemin, la foule le pressait.	

43
	Une femme saignait continuellement depuis douze ans. [Elle * a dépensé tout son argent en médecins.] Personne n’a réussi à la guérir.
44
 Elle s’approche de lui, dans son dos. Elle touche l’ourlet de son habit. Aussitôt le sang cesse de couler.
45
 Jésus demande : Qui m’a touché ? Comme tous nient, Pierre lui dit : Maître, les foules te pressent et t’enserrent.
46
 Jésus lui dit : Quelqu’un m’a touché, car j’ai eu conscience qu’une force s’en allait de moi.
47
 La femme voit qu’elle ne peut se cacher davantage. Tremblante, elle s’approche. Elle tombe devant lui et raconte devant tout le monde pourquoi elle l’a touché et de quelle manière elle a été aussitôt guérie.
48
 II lui dit : Fille, ta confiance t’a sauvée. Va en paix.

49
	Pendant qu’il parle arrive quelqu’un de la maison du chef de la synagogue. Il dit : Ta fille est morte, n’importune plus le maître. 
50
 Jésus l’entend et lui répond : N’aie plus de crainte, il te suffit d’avoir confiance et elle sera sauvée. 
51
 Parvenu à la maison, il ne laisse personne entrer avec lui, à l’exception de Pierre, de Jean, de Jacques, du père et de la mère de l’enfant. 
52
 Tous la pleurent, se frappent de douleur. Mais il leur dit : Cessez de pleurer, car elle n’est pas morte, elle dort.
53
 Ils se moquent de lui ; ils savent bien qu’elle est morte. 
54
 Mais Jésus prend avec force sa main et élève la voix pour dire : Enfant, réveifie-toi. 
55
 Son souffle revient, elle se lève aussitôt et demande qu’on lui donne à manger.
56
 Ses parents sont dans la stupeur. Il leur ordonne de ne raconter à personne ce qui est arrivé.

--CHAPITRE:9
1
 Par la suite, il a convoqué les douze et leur a donné pouvoir et autorité sur tous les démons et sur le soin des maladies.
2
 II les a envoyés proclamer le royaume de Dieu et guérir les malades. 
3
 II leur a dit : N’emportez rien pour votre voyage. Ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent. Que chacun n’ait qu’une seule tunique. 
4
 Quelle que soit la maison où vous entrerez, demeurez-y jusqu’à votre départ. 
5
 Et s’il s’est trouvé dans cette ville des habitants qui vous ont refusé l’hospitafité, quand vous quitterez cette ville, témoignez contre eux en secouant la poussière de vos pieds.

6
	Ils sont partis puis ont traversé les villages. Partout, ils ont annoncé l’Évangile* et ont soigné.


7
	Hérode le tétrarque a appris tous ces événements. Il était embarrassé parce que certains prétendaient que Jean avait été réveillé des morts, 
8
 certains qu’Elie était apparu, d’autres encore qu’un prophète des temps anciens s’était levé. 
9
 Hérode se disait : « Jean, je l'ai fait décapiter, mais qui est celui dont j’entends dire de telles choses ? » Il chercha à le voir.

10
	Les apôtres sont revenus et lui ont raconté tout ce qu’ils avaient fait. Il les emmena avec lui et se retira dans la ville nommée Bethsaïde.

11
	Les foules l’ont su et l’ont suivi. Il les a accueillies et leur a parlé du royaume de Dieu. Il a guéri ceux qui en avaient besoin.

12
	Au crépuscule, les douze se sont approchés et lui ont dit : Renvoie la foule pour qu’ils se logent et trouvent des provisions dans les villages et les campagnes alentour. Ici nous sommes en plein désert.
13
 II leur a répondu : C’est à vous de leur donner à manger. Eux ont alors dit qu’ils n’avaient pas plus de cinq pains et deux poissons, qu’il faudrait aller acheter de la nourriture pour tous ces gens.

14
	II y avait en effet environ cinq mille hommes. Il a demandé à ses disciples de les faire asseoir en rangées de cinquante hommes. 
15
 Ils ont agi ainsi et les ont tous fait asseoir.
16
 II a pris les cinq pains et les deux poissons, il a regardé vers le ciel, les a bénis, les a partagés. Puis il les a tendus aux disciples pour qu’ils les servent à la foule. 
17
 Ils ont mangé. Tous ont mangé à leur faim. Douze corbeilles furent remplies avec les restes.

18
	Et il est arrivé ceci alors qu’il priait, dans la solitude, en compagnie de ses disciples. Il les a interrogés : Qui les foules disent-elles que je suis ?
19
 Ils lui ont répondu que certains disaient : Jean le baptiseur ; que d’autres disaient : Elie ; que d’autres encore disaient : Un prophète des temps anciens s’est levé.
20
 Puis il leur a demandé : Mais vous, qui dites-vous que je suis ? Pierre a dit : Le christ de Dieu*.

21
	II leur a ordonné de ne confier cela à personne,
22
 leur disant : Le Fils de l’homme doit beaucoup souffrir et être rejeté par les notables, les grands prêtres et les lettrés*, être tué et le troisième jour être réveillé.

23
 Et il leur a dit à tous : si quelqu’un veut marcher dans mes pas, qu’il se renie lui-même, qu’il porte sa croix chaque jour et qu’il me suive.
24
 Parce que celui qui veut sauver sa vie la perdra. Mais celui qui perd sa vie à cause de moi la sauvera. 
25
 Où est l’avantage pour un homme de gagner le monde s il gagne aussi sa
perte et sa ruine ? 
26
 Celui qui a honte de moi et de mes paroles fera honte au Fils de l’homme lorsqu’il viendra dans sa splendeur et celle du Père et des saints anges.
27
 C’est certain : quelques-uns parmi ceux qui sont ici ne goûteront pas à la mort avant qu’ils aient vu le royaume de Dieu.

28
	Huit jours environ après qu’il avait parlé de cette manière, il est allé prier sur la montagne. Il a emmené avec lui Pierre, Jean et Jacques.
29
 II prie quand l’aspect de son visage est altéré et son habit devient d’un blanc étincelant.
30
 Deux hommes lui parlent : ce sont Moïse et Élie. 
31
 Ils se manifestent dans l’éclat divin et parlent de l’issue inéluctable à Jérusalem.

32
	Pierre et ses compagnons somnolaient. Quand ils retrouvent leurs esprits, ils le voient dans l’éclat divin et deux hommes qui se tiennent à ses côtés.
33
 Alors qu’ils le quittent, Pierre, dans l’ignorance de ses paroles, dit à Jésus : Maître, c’est bien que nous soyons ici. Montons trois tentes ; une pour toi, une pour Moïse et une pour Élie. 
34
 Pendant qu’il parle, un nuage* s’approche qui les plonge dans l’obscurité. Ils entrent dans le nuage, avec crainte.
35
 Une voix parvient du nuage : Il est mon fils, l’élu, écoutez-le. 
36
 Alors que résonne la voix, Jésus est seul. Eux se taisent.
Pendant ces jours ils n’ont rien dit à personne de ce qu’ils avaient vu.

37
	Le lendemain, alors qu’ils descendaient de la montagne, il rencontra une foule nombreuse.
38
 Un homme, dans cette foule, a crié : Maître, je t’en prie, pose les yeux sur mon fils car il est mon seul enfant. 
39
 Quand un souffle s’empare de lui, il hurle, il se tord, il écume. Péniblement, le souffle se sépare de lui et le laisse exténué. 
40
 J’ai prié tes disciples de le chasser mais ils n’ont pas pu le faire. 
41
 En réponse, Jésus lui dit : Ô génération de sceptiques et de dévoyés, jusqu’à quand vais-je être parmi vous et vous supporter ? Amène ici ton fils.

42
	Pendant qu’il s’approche, le démon le jette à terre et le secoue de convulsions. Jésus s’en prend au souffle impur, guérit l’enfant et le rend à son père.
43
 Ils sont tous frappés de la grandeur de Dieu.
Tous s’étonnaient de ces choses accomplies par lui ; il a dit à ses disciples : 
44
 Écoutez cela attentivement : le Fils de l’homme va bientôt être livré aux mains des hommes.	■ ■

45
	Mais ils n’ont pas compris ces paroles. Pour quelles leur demeurent incompréhensibles, elles ne leur étaient pas dévoilées ; ils craignaient de l’interroger à propos de ces mots.


46
	Alors une discussion s’éleva : Qui était le plus grand d’entre eux ?
47
 Jésus, connaissant leur pensée, a pris un enfant et l’a placé près de lui. 
48
 Il leur a dit : Quiconque accueille cet enfant en mon nom m’accueille moi et quiconque m’accueille accueille celui qui m’a envoyé. Parce que le plus petit parmi vous est grand.

49
	Jean lui a répondu : Maître, nous avons vu quelqu’un qui chasse les démons en ton nom et nous avons essayé de l’en empêcher car il ne marche pas à ta suite, avec nous. 
50
 Jésus lui dit : Ne l'empêchez plus, car celui qui n’est pas contre vous vous est favorable.

51
	Et comme les jours où il serait emporté au ciel approchaient, il a pris la résolution de partir pour Jérusalem. 
52
 II a envoyé des messagers le précéder. Sur leur chemin, ils sont entrés dans un village de Samaritains afin de tout préparer pour lui.
53
 Mais il n’a pas été reçu, parce qu’il allait à Jérusalem.
54
 Jacques et Jean, voyant cela, ont demandé : Seigneur, veux-tu que nous disions au feu de descendre du ciel et de les faire périr ? 
55
 II s’est tourné vers eux, s’est mis en colère.
56
 Ils sont alors partis pour un autre village.

57
	Ils étaient en chemin quand quelqu’un lui a dit : Je te suivrai où que tu ailles. 
58
 Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids, mais le Fils de l’homme ne sait pas où poser sa tête, lui a dit Jésus. 
59
 Et à un autre il a dit : Suis-moi. Qui a répondu : Seigneur, permets-moi d’aller auparavant enterrer mon père.
60
 Jésus lui a dit : Laisse les morts enterrer leurs morts, mais toi pars annoncer le royaume de Dieu. 
61
 Un autre a dit : Je te suivrai, seigneur, mais auparavant laisse-moi faire mes adieux à ma famille.
62
 Aucun de ceux qui sont rivés à leur charrue et regardent en arrière ne convient au royaume de Dieu, a dit Jésus.


--CHAPITRE:10
1
 Après quoi le seigneur en désigna soixante-douze autres et les envoya par deux le précéder dans toutes les villes et tous les endroits qu’il allait lui-même visiter.
2
 II leur a dit : La moisson est fructueuse mais il y a peu d’ouvriers. Priez le seigneur de la moisson afin qu’il envoie des ouvriers pour moissonner.
3
 Voilà ! Je vous envoie comme des agneaux parmi les loups. 
4
 N’emportez ni bourse, ni sac, ni sandales. En chemin, ne saluez personne.
5
 Quelle que soit la maison où vous entrez, avant toute chose dites : « Paix à cette maison ».
6
 S’il s’y trouve un adepte de la paix, la paix que vous avez souhaitée ira sur lui, sinon elle vous reviendra.
7
 Restez dans cette maison, mangez et buvez ce qu’on vous y offre car 
l'ouvrier mérite son salaire. Ne passez pas de maison en maison.
8
 Quelle que soit la ville où vous entrerez et où vous serez reçus, mangez ce qui vous est offert. 
9
 Soignez les malades de la ville et dites-leur : « Le royaume de Dieu est près de vous. »
10
 Et quelle que soit la ville où
vous irez et où vous ne serez pas reçus, allez sur les places et dites : 
11
 « Nous vous laissons même la poussière de votre ville qui colle à nos pieds. Et pourtant sachez que le royaume de Dieu est près. » 
12
 Je vous le dis : Ce jour-là, il vaudra mieux se trouver à Sodome que dans cette ville-là.

13
 Hélas pour toi, Khorazin ! hélas pour toi, Bethsaïde ! car si dans Tyr et Sidon étaient survenus les prodige» qui sont survenus parmi vous, depuis longtemps, assises dans un sac et de la cendre*, elles se seraient repenties.
14
 Vraiment, à l’heure du jugement, cela sera moins intolérable pour Tyr et Sidon que pour vous.
15
 Et toi, Capharnaüm, penses-tu être élevée jusqu’au ciel ? Tu descendras chez les morts. l
16
 Celui qui vous écoute m’écoute et celui qui vous repousse me repousse. Celui qui me repousse repousse celui qui m’a envoyé.

17
	Les soixante-douze sont revenus. Joyeux, ils ont dit : Seigneur, même les démons se soumettent à nous, à l’invocation de ton nom. 
18
 II leur a dit : Je voyais l'Adversaire* tomber du ciel comme un éclair.
19
 Je vous ai conféré le pouvoir de piétiner les serpents, les scorpions et toute la puissance de l’ennemi. Rien ne pourra vous nuire.
20
 Ne vous réjouissez pas de ce que les souffles vous obéissent, réjouissez-vous plutôt de ce que vos noms sont écrits dans le del*.

21
	Au même moment, par le souffle saint il exulta et dit : Merci à toi, Père, Seigneur du del et de la terre, tu dissimules ces choses aux gens sages et avisés pour les dévoiler aux enfants. Tel est ton bon plaisir.
22
 Tout m’a été transmis par mon Père. Personne ne sait qui est le Fils à l’exception du Père ; personne ne sait qui est le Père à l’exception du Fils et de celui pour qui le Fils veut bien lever le voile.

23
	En aparté il a dit aux disciples : heureux les yeux qui voient ce que vous voyez !
24
 Je vous l’affirme : beaucoup de prophètes et de rois ont voulu voir ce que vous voyez et ils ne l’ont pas vu, entendre ce que vous entendez et ils ne l’ont pas entendu.

25
	Alors un légiste s’est manifesté dans l’intention de le mettre à l’épreuve et lui a demandé : Maître, que dois-je foire pour hériter de la vie étemelle ?
26
 Jésus a dit : Qu’est-il écrit dans la Loi ? Que lis-tu ?
27
 II a répondu : « Tu aimeras le Seigneur ton Dieu sans la moindre réserve de ce qui te fait vouloir, être, agir et penser, et tu aimeras ton proche du même amour que toi-même. » 
28
 Tu as bien répondu. Fais-le et tu vivras, lui a-t-il dit.

29
	Cherchant à paraître juste, il a demandé à Jésus : Mais qui m’est proche ? 
30
 Jésus a repris la parole : Un homme, alors qu’il se rend

de Jérusalem à Jéricho, tombe sur des bandits. Ils le dépouillent, le rouent de coups. Puis ils partent, le laissant pour mort.
31
 Un prêtre passe là par hasard. Il le voit et continue son chemin.
32
 De la même façon arrive un lévite*. Il le voit et continue son chemin.
33
 Mais un voyageur samaritain * passe près de lui. Il le voit et s’émeut.
34
 II s’approche et panse ses blessures. Il lui verse de l’huile et du vin et le hisse sur sa propre monture. Il le conduit dans une auberge et prend soin de lui. 
35
 Le lendemain, il donne deux pièces d’argent à l’aubergiste en lui disant de prendre soin de lui et qu’il rembourserait, à son prochain passage, les frais supplémentaires quels qu’ils soient. 
36
 Qui, selon toi, de ces trois-là a été proche de la victime des brigands ?
37
 II a répondu : celui qui a eu pitié de lui. Jésus a dit alors : Va, et agis de cette façon.

38
 Au cours du voyage, il entra dans un village. Là, une femme nommée Marthe le reçoit
39
 Elle a une sœur nommée Marie qui, assise aux pieds du seigneur, l’écoute.
40
 Marthe est très occupée à servir. Elle s’approche et dit : Seigneur, est-ce que cela ne te dérange pas que ma sœur me laisse servir seule ? Dis-lui de venir m’aider.

41
 Le seigneur lui répond : Marthe, Marthe, tu t’inquiètes et te tourmentes à propos de trop de choses. 
42
 Alors qu’une seule chose est nécessaire. Marie a choisi la bonne part, elle ne lui sera pas enlevée.

--CHAPITRE:11
1
 Voici ce qui est arrivé alors qu’il priait dans un endroit : il cesse ; un de ses disciples lui dit : Seigneur, apprends-nous à prier, comme Jean l’a aussi fait pour ses disciples.
2
 II leur a dit : Lorsque vous priez, dites :
« Père, soit ton nom reconnu saint.
Vienne ton règne.

3
 Donne-nous chaque jour le pain qui nous est nécessaire.

4
 Tiens-nous quittes de nos fautes car nous tenons quitte chacun de nos débiteurs.
Ne nous mets pas à l’épreuve. »

5
 Et il dit encore : l’un d’entre vous a un ami, il va chez lui au milieu de la nuit et lui dit : « Ami, prête-moi trois pains 
6
 car un de mes amis s’est arrêté en chemin chez moi et je n’ai rien à lui offrir. »
7
 L’autre, de l’intérieur, répond : « Ne me dérange pas ; la porte est fermée et mes enfants sont déjà couchés avec moi. Je ne peux pas me lever pour te les donner. » 
8
 Je vous le dis, même s’il ne se lève pas pour lui donner par amitié, une fois réveillé, il lui donnera tout ce dont il a besoin en raison de son impudence.

9
 Et moi je vous dis : demandez et on vous donnera, cherchez et
vous trouverez, frappez et on vous ouvrira.
10
  Car qui demande

reçoit et qui cherche trouve, de même qu’on ouvre à celui qui frappe.
11
 Quel père, parmi vous, donnera un serpent au fils qui lui a demandé un poisson ?
12
 Qui donnera un scorpion à la place de l’œuf demandé ?
13
 Si donc vous, qui êtes mauvais, savez offrir les bonnes choses à vos enfants, alors combien davantage le Père céleste donnera le souffle saint à ceux qui le lui demandent!

14
 II a chassé un démon. [Il était] muet. Alors que le démon se retire, le muet parle, à la stupéfaction des foules. 
15
 Certains d’entre eux ont dit : C’est par Beelzéboul*, le prince des démons, qu’il chasse les démons.
16
 D’autres, pour l’éprouver, lui ont réclamé un signe du Ciel.

17
 Mais lui, connaissant leurs raisonnements, leur a dit : un royaume qui se divise se détruit et les maisons s’y effondrent les unes sur les autres.
18
 Si l’Adversaire se retourne contre lui-même, comment son royaume pourrait-il survivre ? car vous dites que c’est par Beelzéboul que je chasse les démons.
19
 Et si moi je chasse les démons par Beelzéboul, par qui les vôtres chassent-ils les démons ? C’est pour cela qu’ils seront vos juges.
20
 Mais si je chasse les démons par le doigt de Dieu, c’est que le royaume de Dieu est venu sur vous. 
21
 Lorsqu’un homme fort s’arme et veille sur sa propre demeure, ses biens sont en sécurité.
22
 Mais que survienne un plus fort qui l’emporte sur lui, il lui arrachera l’armure à laquelle il se fiait et distribuera ses biens.
23
 Celui qui n’est pas pour moi est contre moi, celui qui ne rassemble pas avec moi disperse.
24
 Lorsqu’un souffle impur se retire d’un homme, il traverse des déserts en quête d’un repos mais il ne le trouve pas et dit : « Mieux vaut retourner d’où je viens. » 
25
 À son arrivée, il trouve l’endroit balayé et rangé. 
26
 II part alors en quête de sept souffles plus néfastes que lui-même. Ils entrent et demeurent là. Les derniers moments de cet homme sont pires que les précédents.

27
 II parlait quand une femme dans la foule a crié : Heureux, le ventre qui t’a abrité et les seins qui t’ont nourri ! 
28
 II a répondu : Ils sont vraiment heureux ceux qui écoutent la parole de Dieu et vivent selon elle.

29
 Les foules se pressaient et il a dit : Cette génération est mauvaise. Elle cherche un signe. Mais elle ne recevra aucun signe, sinon le signe de Jonas.
30
 Car si Jonas fut un signe pour les Nini-vites, il en sera de même du Fils de l’homme pour cette génération.

31
À l’heure du jugement, la reine du Sud se lèvera avec les hommes de cette génération pour les condamner. Des confins de la terre, elle est venue écouter la sagesse de Salomon et il y a, ici, plus que
Salomon.
32
 Les Ninivites se lèveront à l’heure du jugement avec cette
génération et la condamneront car eux se sont repentis quand Jonas a parlé, et il y a, ici, plus que Jonas.

33
 Personne n’allume une lampe pour l’enfouir dans un trou. On la met sur un chandelier pour que les visiteurs voient la lumière. 
34
 La lampe du corps est ton œil. Lorsque ton œil voit clair, l’ensemble de ton corps est éclairé. Mais, dès que ton œil est malade, ton corps aussi est obscur. 
35
 Vérifie qu’en toi la lumière ne soit pas obscure.
36
 Si tout ton corps est éclairé, sans aucune part obscure, il rayonnera entièrement, de la même façon que tu es éclairé par la lueur de la lampe.

37
 II parlait quand un pharisien l’invite à déjeuner chez lui. Il entre et s’allonge pour le repas. 
38
 Le pharisien le voit et s’étonne qu’il ne se lave pas avant le repas. 
39
 Le seigneur lui répond : à présent, vous les pharisiens purifiez l’extérieur de la coupe et du plat mais votre intérieur est avide et méchant.
40
 Idiots ! celui qui a fait l’extérieur n’a-t-il pas aussi fait l’intérieur ?
41
 Faites plutôt l’aumône du contenu et tout sera pur pour vous.
42
 Hélas, pharisiens ! vous payez l’impôt de la menthe, de la rue et de toute plante, mais vous oubliez le jugement et l’amour de Dieu. Pourtant, il faut faire ceci sans négliger cela. 
43
 Hélas pour vous, pharisiens ! vous aimez être au premier rang dans les assemblées et être salués sur les places publiques.
44
 Hélas pour vous ! vous êtes semblables aux tombes dissimulées ; ceux qui les foulent l’ignorent

45
 Un légiste lui répond : Maître, par ces paroles tu nous insultes, nous aussi. 
46
 Alors il leur dit : Hélas pour vous aussi, légistes ! vous écrasez les hommes sous d’intolérables fardeaux, et ces fardeaux, vous ne les effleurez même pas du doigt. 
47
 Hélas pour vous ! vous êtes les bâtisseurs des tombeaux des prophètes et vos pères en sont les assassins.
48
 Vous êtes témoins et approbateurs des actes de vos pères, car eux sont les assassins et vous les fossoyeurs. 
49
 C’est pourquoi la sagesse de Dieu a dit : «Je leur enverrai des prophètes et des messagers. Ils en tueront et persécuteront certains. 
50
 Je compterai* à cette génération le sang de tous les prophètes versé depuis la fondation du monde,
51
 du sang d’Abel au sang de Zacharie *, assassiné entre l’autel et la Maison. » Oui, je vous l’affirme, on demandera des comptes à cette génération. 
52
 Hélas pour vous, légistes ! vous avez dérobé les clés de la connaissance, vous ne l’avez pas pénétrée et vous en avez empêché ceux qui voulaient le faire.

53
 II est sorti. Les lettrés et les pharisiens éprouvèrent dès ce
moment un grand ressentiment. Ils le provoquaient par des questions sur de nombreux sujets,
54
 lui tendant des pièges pour se servir d’une de ses paroles contre lui.


--CHAPITRE:12
1
 Pendant ce temps, une foule tellement nombreuse s’était rassemblée que les gens se piétinaient. Tout d’abord il a dit à ses disciples : Prenez garde, le faux-semblant est le levain des pharisiens. 
2
 Rien de voilé qui ne sera dévoilé, rien de secret qui ne sera connu. 
3
 C’est pourquoi tout ce que vous avez dit à couvert retentira au grand jour, et ce que vous avez chuchoté dans les caves sera crié sur les toits.

4
 Je vous le dis, mes amis, n’ayez pas peur de ceux qui ne peuvent rien faire d’autre que tuer le corps.
5
 Je vous désigne celui que vous devez craindre. Craignez celui qui a le pouvoir de livrer à la géhenne * celui qu’on a tué. Oui, celui-là, je vous le dis, craignez-le.

6
 Ne vend-on pas cinq moineaux pour deux sous ? Pourtant, aucun d’entre eux n’est oublié par Dieu.
7
 Et tous les cheveux de votre tête sont comptés. N’ayez pas de crainte. Vous valez mieux qu’une multitude de moineaux.

8
 Je vous dis aussi : celui qui se déclarera pour moi devant les hommes, le Fils de l’homme se déclarera pour lui devant les messagers de Dieu. 
9
 Mais celui qui me reniera devant les hommes sera renié devant les messagers de Dieu.	

10
 Quiconque parlera contre le Fils de l’homme pourra être pardonné. Mais qui blasphème contre le souffle saint ne sera pas pardonné.

11
 Quand vous serez traduits devant les assemblées, les chefs et les magistrats, ne vous souciez pas de la manière et des arguments de votre défense, de ce que vous allez dire,
12
 car le souffle saint vous apprendra en cet instant que dire.	

13
 À quelqu’un dans la foule qui demandait : Maître, dis à mon frère de partager l’héritage avec moi,
14
 il a répondu : Homme, qui m’a établi juge ou arbitre entre vous ?

15
 II leur a dit : Veillez à vous préserver de la cupidité. Car la vie ne dépend pas des richesses, même si elles sont grandes.

16
 Et il leur a donné un exemple : Un homme riche possède
un champ dont la récolte a été bonne. 
17
  II se fait cette
réflexion : « Comment faire ? Je n’ai pas d’endroit où entrepo-
ser ma récolte. » 
18
 II se dit : « Voici ce que je vais faire : je
démolis mes greniers et j’en construirai de plus grands où je
réunirai tout mon blé et mes biens.
19
  Alors je penserai : Toi,
tu as des biens en réserve pour plusieurs années, repose-toi,
mange, bois, profites-en. »

20
	Mais Dieu lui dit : « Idiot, cette nuit même on te réclamera ta vie. Alors, qui sera propriétaire de toutes ces choses que tu as préparées ?» 
21
 Ainsi en est-il de celui qui fait des réserves pour son profit mais qui pour autant n’est pas riche selon Dieu.

22
	II a dit à ses disciples : Pour cette raison, je vous dis de ne pas vous inquiéter de nourrir votre existence et de vêtir votre corps. 
23
 Car la vie vaut plus que la nourriture, et le corps vaut plus que le vêtement.
24
 Observez les corbeaux* : ils ne sèment pas, ils ne moissonnent pas, ils n’ont ni caves ni greniers, et pourtant Dieu les nourrit. Et vous, à quel point vous valez mieux que les oiseaux !

25
	Qui d’entre vous parvient, par son inquiétude, à prolonger d’un pouce le temps qu’il doit faire ?
26
 Si donc vous êtes impuissants pour une infime chose, pourquoi vous soucier du reste ?

27
	Regardez comment poussent les lis : ils le font sans peiner, sans tisser, et pourtant, je vous le dis, Salomon lui-même dans toute sa splendeur n’a jamais été vêtu comme l’un d’eux.
28
 Et si Dieu pare ainsi l’herbe qui est aujourd’hui dans les champs et sera demain jetée au four, que ne fera-t-il pas en plus pour vous, gens dépourvus de confiance ?

29
	Ne cherchez pas ce que vous allez manger et ce que vous allez boire, n’ayez pas d’inquiétude.
30
 C’est cela que recherchent toutes les nations du monde, mais votre Père sait que vous en avez besoin.

31
	Cherchez plutôt son royaume, et ces choses vous seront données par surcroît.


32
	N’aie plus de crainte, petit troupeau ! votre Père a bien voulu vous donner le royaume.
33
 Vendez ce que vous possédez et faites-en l’aumône. Fabriquez-vous des bourses toujours neuves, un trésor inaltérable dans le ciel, où nul voleur n’approche et où nul ver ne ronge.
34
 Car là où se trouve votre trésor, là se trouvera aussi votre cœur.

35
	Votre tablier ceinturé*, allumez les lampes. 
36
 Vous, soyez comme des hommes attendant leur seigneur à son retour des noces. Quand il arrive et frappe, ils lui ouvrent aussitôt
37
 Ils sont heureux, ces serviteurs que leur seigneur trouve réveillés à son arrivée. Croyez-moi, il mettra un tablier, les fera étendre et les servira.
38
 Et s’il arrive dans la deuxième ou la troisième partie de la nuit et les trouve ainsi, ils sont heureux.

39
 Vous le savez : si le maître de maison connaissait l’heure à laquelle
vient le voleur, il ne laisserait pas cambrioler sa maison.
40
 Quant à vous, tenez-vous prêts, car à une heure que vous ne soupçonnez pas le Fils de l’homme viendra.

41
 Pierre lui a demandé : Seigneur, est-ce pour nous ou pour tout le monde que tu racontes cette histoire ?
42
 Le seigneur a répondu : Qui est l’intendant loyal, avisé, que le maître chargera de distribuer aux domestiques, en temps voulu, les rations de blé? 
43
 II est heureux, le serviteur que son seigneur trouvera, à son arrivée, se conduisant de cette façon.
44
 C’est certain, je vous le dis, il l’établira sur tous ses biens.
45
 Mais si ce serviteur se dit en lui -même : « Mon seigneur n’arrive pas » et qu’il frappe les serviteurs et les servantes, mange, boive et s’enivre, 
46
 alors le seigneur de ce serviteur arrivera le jour où il ne s’y attend pas et à un moment qu’il ne soupçonne pas. Il le renverra * et lui réservera le sort des infidèles. 
47
 On rouera de coups ce serviteur qui n’a rien préparé et n’a pas agi selon les désirs de son seigneur que pourtant il connaissait. 
48
 Celui qui les ignore et qui fait des choses qui méritent des coups sera peu battu. À celui à qui on a beaucoup donné, on demandera beaucoup. À qui on a confié beaucoup, encore davantage sera exigé.

49
 Je suis venu verser le feu sur la terre. Je voudrais tant l’avoir trouvé allumé ! 
50
 Je dois être plongé dans un baptême* et je suis si tourmenté avant que cela ne soit fait.
51
 Vous pensez que je suis là pour apporter la paix sur la terre. Mais non ! je vous le dis, j’apporte plutôt la division.
52
 Désormais, si cinq personnes vivent dans une maison, elles seront divisées, trois contre deux et deux contre trois. 
53
 Ce sera la division : père contre fils et fils contre père. Mère contre fille et fille contre mère. La belle-mère contre sa bru et la bru contre sa belle-mère.

54
 II disait aussi aux gens : Lorsque vous voyez des nuages se lever à l’ouest, vous dites aussitôt que la pluie vient. Et c’est ce qui arrive.
55
 Lorsque vous sentez un vent du sud souffler, vous dites qu’il va y avoir une très forte chaleur. Et c’est ce qui arrive.
56
 Faux jetons que vous êtes : vous savez interpréter l’aspect du ciel et de la terre, mais le temps actuel, vous ne savez pas l’interpréter ?

57
 Pourquoi ne discernez-vous pas ce qui est juste par vous-mêmes ?
58
 Quand tu vas avec ton adversaire devant un magistrat, sur le chemin efforce-toi de te réconcilier avec lui. Évite de cette manière qu’il ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre au garde, que le garde ne te jette en prison. 
59
 Je te l’affirme, tu ne sortiras pas de là sans avoir rendu jusqu’à la plus petite pièce.

--CHAPITRE:13
1
 À ce moment, des gens sont venus lui parler des Galiléens. Pilate avait mélangé leur sang avec celui de leurs sacrifices. 
2
 II leur a répondu : Pensez-vous, parce qu’ils ont enduré cela, que ces Galiléens furent de plus grands criminels que les autres Galiléens ?
 
3
 Non. Mais je vous le dis, si tous vous ne vous repentez pas, de la même façon vous périrez.	


4
 Et quant aux dix-huit qui furent tués par la chute de la tour de Siloé, pensez-vous qu’ils étaient plus redevables que tous les habitants de Jérusalem ?
5
 Non. Mais je vous le dis, si tous vous ne vous transformez pas, de la même façon vous périrez.

6
	Et il a donné cet exemple : Un homme a un figuier qui pousse dans sa vigne. Il y va pour cueillir des fruits mais il n’en trouve pas.
7
 Pour cela il s’adresse au vigneron : Cela fait trois ans que je viens chercher des figues dans ce figuier et que je n’en trouve pas. Coupe-le, pourquoi gaspillerait-il la terre? 
8
 II lui répond : Maître, laisse-le encore une année, le temps que je bêche alentour et que je mette du fumier,
9
 et qu’il donne des fruits l’année suivante. Sinon, tu le couperas.

10
	II enseignait dans une synagogue, pendant le sabbat.
11
 Une femme souffrait d’un souffle malsain depuis dix-huit ans. Elle était voûtée, incapable de vraiment se redresser.
12
 Jésus la voit. Il l’appelle et lui dit : Femme, tu es libérée de ta maladie.
13
 II pose les mains sur elle ; aussitôt elle se redresse et célèbre la splendeur de Dieu.
14
 Le chef de la synagogue s’indigne parce que Jésus guérit pendant le sabbat et il dit à la foule : Il y a six jours pendant lesquels on doit travailler. Pendant ces jours, venez vous faire guérir mais pas le jour du sabbat.

15
	Le seigneur lui répond : Faux jetons, le jour du sabbat, chacun de vous ne détache-t-il pas son bœuf ou son âne de la mangeoire pour le faire boire ?
16
 Et cette fille d’Abraham que l’Adversaire avait ligotée il y a dix-huit ans, il ne fallait pas la libérer de ses liens, le jour du sabbat ?

17
	Pendant qu’il parlait, tous ses adversaires se sentaient honteux. La foule entière se réjouissait de tous les prodiges qu’il frisait.

18
	II disait : À quoi ressemble le royaume de Dieu ? Et à quoi puis-je le comparer ?
19
 II ressemble à une graine de moutarde qu’un homme ramasse et jette dans son jardin. Elle pousse et devient un arbre. Les oiseaux du ciel font leur nid dans ses branches.

20
	II disait encore : À quoi vais-je comparer le royaume de Dieu ? 
21
 II ressemble à du levain qu’une femme mélange à trois mesures de frrine, jusqu’à ce que tout soit levé.

22
	II traversait les villes et les villages, enseignant dans sa marche vers Jérusalem.

23
 Quelqu’un lui a demandé : Seigneur, seront-ils peu nombreux à être sauvés ? Il leur a dit :
24
 luttez pour franchir la porte étroite.

Ils seront nombreux, je vous le dis, ceux qui essaieront d’entrer mais en seront incapables.

25
 Quand le maître de maison se sera levé pour fermer la porte et que, du dehors, vous frapperez en disant : « Seigneur, ouvre-nous» et qu’il vous répondra : « Je ne sais pas d’où vous venez »,
26
 vous lui répondrez : « Nous avons mangé et bu en ta compagnie et tu as enseigné sur nos places. » 
27
 Mais lui vous dira : « Je ne sais pas d’où vous venez.. Écartez-vous de moi, malfaisants. » 
28
 II y aura pleurs et grincements de dents lorsque vous verrez Abraham, Isaac, Jacob et tous les prophètes dans le royaume de Dieu mais que vous serez jetés dehors.
29
 Ils viendront du levant et du couchant, du nord et du sud, et ils prendront place à la table du royaume de Dieu. 
30
 Voici : des derniers se trouveront premiers et des premiers se trouveront derniers.

31
À cet instant, des pharisiens se sont approchés de lui pour lui dire : Sors, pars d’ici ; Hérode veut te tuer.
32
 II leur a dit : Partez et dites à ce renard qu’aujourd’hui et demain je chasse des démons, je fais des guérisons et que, le troisième jour, j’atteindrai la fin. 
33
 Mais il fout que je continue aujourd’hui et demain et le jour suivant, car il ne convient pas qu’un prophète périsse hors de Jérusalem.

34
 Jérusalem, Jérusalem, tu tues les prophètes et lapides ceux qui te sont envoyés ! j’ai voulu tant de fois rassembler tes enfants comme une poule rassemble sa couvée sous son aile, mais vous avez refusé. 
35
 Désormais, on vous abandonne votre maison. Je vous le dis, vous ne me verrez plus jusqu’à ce que vienne le temps où vous direz : « Il est béni celui qui vient par le Seigneur. »

--CHAPITRE:14
1
 Un jour de sabbat, il va prendre un repas dans la maison d’un des chefs pharisiens. On le surveille. 
2
 Un homme hydropique arrive devant lui. 
3
 Jésus s’adresse aux légistes et aux pharisiens et leur demande : Est-il permis ou non de donner des soins durant le sabbat ?
4
 Ils gardent le silence. Il le saisit, le guérit et le renvoie.
5
 II leur demande : Lequel d’entre vous, pendant le sabbat, voyant un fils ou un bœuf tomber dans un puits, ne le repêchera pas immédiatement ?
6
 Ils sont incapables de répondre.

7
 Remarquant comme ils choisissent les meilleures places, il donne un exemple aux invités :
8
 Lorsque tu es invité à un mariage, ne prends pas la meilleure place de peur qu’il n’y ait un invité plus honorable que toi
9
 et que votre hôte vienne te dire : « Laisse cette place. » Alors tu irais, honteux, occuper la plus mauvaise place. Quand tu es invité, prends la dernière place.
10
 Quand ton hôte

arrivera, il te dira : « Ami, viens plus haut », et ce sera un honneur pour toi devant tous ceux qui étaient à ta table.
11
 Car celui qui s’élève lui-même sera rabaissé ; celui qui s’abaisse lui-même sera élevé.

12
 II dit aussi à son hôte : Quand tu donnes un déjeuner ou un dîner, n’invite pas tes amis, tes frères, tes parents ni de riches voisins, de peur qu’eux aussi ne t’invitent en retour et que tu ne sois de cette façon récompensé.
13
 Mais quand tu fais une réception, appelle des pauvres, des infirmes, des boiteux, des aveugles.
14
 Tu seras heureux qu’ils ne puissent rien te donner en échange ! Tu recevras en échange lors du relèvement des justes.

15
 Un des invités a entendu ces paroles. Il lui dit : Il est heureux celui qui participera au repas dans le royaume de Dieu.
16
 Jésus lui répond : Un homme donne un grand dîner. Il a invité beaucoup de monde.
17
 À l’heure du dîner, il envoie son serviteur prévenir les invités : « Venez, car tout est prêt. »
18
 Tous, de la même façon, se font excuser. Le premier lui dit : «Je viens d’acheter un champ, il faut que j’aille le voir, je te prie de m’excuser. »
19
 Un autre dit : «J’ai acheté cinq paires de bœufs et je vais les essayer. Je te prie de m’excuser. » 
20
 Un autre dit : «Je viens de me marier et il m’est donc impossible de venir. » 
21
 De retour, le serviteur dit tout cela à son seigneur. Alors le maître de maison se met en colère et dit à son serviteur : « Cours sur les places et dans les rues de la ville et amène ici les pauvres, les infirmes, les aveugles et les boiteux. » 
22
 L’esclave répond : « Maître, j’ai fait ce que tu as ordonné et il y a encore de la place. » 
23
 Le maître dit au serviteur : « Va sur les chemins, sur les bords de route et oblige les gens à venir remplir ma maison. 
24
 Car, je vous le dis, aucun de ceux qui y avaient été conviés ne goûtera à mon dîner. »

25
 Une foule nombreuse l’accompagnait. Il s’est tourné vers eux
et leur a dit :
26
 Si quelqu’un vient auprès de moi sans désamour pour
son propre père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères et sœurs
mais aussi pour lui-même, il ne peut être mon disciple.
27
 Celui qui ne porte pas sa croix et ne marche pas derrière moi ne peut être mon disciple.
28
 Lequel d’entre vous, s’il veut construire une tour, ne s’arrête-t-il pas d’abord pour vérifier qu’il a les moyens de la terminer ? 
29
 Autrement, il poserait les fondations mais, incapable de finir, il serait la risée de tous les passants 
30
 qui diraient : « Cet homme a commencé une construction mais il a été incapable de la mener à bien. » 
31
 Quel roi, s’apprêtant à partir en guerre contre un autre roi, ne s’assurera pas d’abord qu’il est capable de marcher avec dix mille hommes sur son ennemi qui s’approche avec vingt mille hommes ?
32
 Autrement, pendant qu il est encore loin, il enverrait une ambassade pour négocier la paix.

33
 Ainsi, celui d’entre vous qui ne renonce pas à tout ce qu’il possède ne peut être mon disciple.
34
 Le sel est bon. Mais si le sel devenait insipide, avec quoi lui donnerait-on du goût ?
35
 II ne convient ni à la terre ni au fumier. On le jette.
Qui a des oreilles pour entendre, qu’il entende.

--CHAPITRE:15
1
 Tous les collecteurs d’impôts et les hors-la-loi sont venus l’écouter.
2
 Les pharisiens et les lettrés murmuraient : Celui-là reçoit les hors-la-loi et partage des repas avec eux.

3
 II leur a donné un exemple :
4
 Lequel parmi vous, s’il possède cent brebis et qu’il en perde une, n’abandonne-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf dans le désert jusqu’à ce qu’il trouve celle qu’il avait perdue ?
5
 Quand il la trouve, il est joyeux et la porte sur ses épaules. 
6
 De retour chez lui, il invite ses amis et ses voisins en leur disant : « Partagez ma joie car j’ai retrouvé la brebis que j’avais perdue. »

7
	De cette façon, je vous le dis, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul hors-la-loi qui se repent que pour quatre-vingt-dix-neuf justes pour qui le repentir est inutile.

8
	Une femme a dix pièces d’argent ; elle en perd une. Est-ce qu’elle n’allume pas une lampe et ne balaie pas la maison, est-ce qu’elle ne cherche pas soigneusement jusqu’à ce qu’elle la retrouve ?
9
 Une fois qu’elle l’a trouvée, elle invite ses amies et ses voisines en disant : « Partagez ma joie, car j’ai trouvé la pièce que j’avais perdue. »

10
	De cette façon, je vous le dis, les anges de Dieu seront joyeux pour un hors-la-loi qui se repent.

11
	II leur a dit encore : Un homme avait deux fils.
12
 Le plus jeune dit à son père : « Père, donne-moi la part qui me revient de nos possessions. » Le père partage ses biens.
13
 Peu après, ayant tout rassemblé, le plus jeune fils part pour un pays lointain. Là, il vit dans les excès et dilapide ce qu’il possédait.
14
 II a tout dépensé quand survient dans ce pays une grande famine. Il souffre de privations. 
15
 II entre au service d’un habitant de ce pays qui l’envoie dans ses domaines. Il y garde les porcs.
16
 II voudrait pouvoir calmer sa faim avec les caroubes que mangent les porcs, mais personne ne lui en donne.
17
 II se ressaisit et dit : « Les employés de mon père ont de quoi se nourrir en abondance et je suis ici à mourir de faim !
18
 Je vais aller chez mon père et je lui dirai : Père, je suis coupable envers le Ciel et envers toi,
19
 je ne mérite plus d’être appelé ton fils. Traite-moi comme l’un de tes employés. » 
20
 II part chez son père. Il est encore loin quand son père le voit et s’émeut. Il court, se jette à son cou et l’embrasse tendrement.

21
 Le fils lui dit : « Père, je suis coupable envers le Ciel et envers toi. Je ne mérite plus d être appelé ton fils. » 
22
Le père dit à ses serviteurs : « Vite, apportez une robe, prenez la plus belle pour l’habiller, passez un anneau à son doigt et des sandales à ses pieds. 
23
 Apportez un veau gras, sacrifiez-le et mangeons. Faisons une fête 
24
 car mon fils était mort et il vit à nouveau, il était perdu et il est retrouvé. » Ils font une fête.

25
 Son fils aîné était dans les champs. Il revient, s’approche de la maison et entend des chants et des danses. 
26
 II appelle l’un des serviteurs et demande ce qui se passe.
27
 « Ton frère est revenu ; ton père a sacrifié un veau gras, car il a retrouvé son fils en bonne santé», lui dit-il.

28
 II se met en colère et refuse d’entrer. Son père sort et le supplie. 
29
 Mais lui répond : « Cela fait tant d’années que je te sers. Jamais je n’ai désobéi à aucun de tes ordres. Pourtant tu ne m’as jamais donné un chevreau pour que je fasse une fête avec mes amis.
30
 Mais quand ce fils qui est le tien a liquidé tes biens avec des prostituées et revient, tu tues pour lui un veau gras. »

31
 « Toi, mon enfant, tu es continuellement avec moi, tout ce que je possède t’appartient. 
32
 II fallait faire une fête, être joyeux, car ce frère qui est le tien était mort et il vit à nouveau, il était perdu et il est retrouvé », répond le père.

--CHAPITRE:16
1
 II disait encore aux disciples : Un homme fortuné a un intendant. On l’accuse auprès de lui de dilapider ses biens.
2
 II l’appelle et lui dit : « Qu’est-ce que j’entends à ton sujet ? Rends-moi compte de ton administration. Tu ne pourras plus administrer mes affaires. » 
3
 Alors l’intendant pense : « Que vais-je devenir puisque mon maître me retire l’intendance ? le n’ai pas la force de travailler la terre ; j’aurais honte de mendier. 
4
 le sais ce que je vais foire pour que, une fois renvoyé de ma charge d’intendant, on m’accueille dans des maisons.»

5
	II appelle tour à tour chacun des débiteurs de son maître. Il demande au premier : « Combien dois-tu à mon maître ?» 
6
 Celui-ci répond : « Cent mesures d’huile. » Il lui dit : « Voici ta créance, assieds-toi et écris vite cinquante. » 
7
 Ensuite, il demande à un autre : « Toi, combien dois-tu ? » Celui-ci répond : « Cent mesures de blé. » Il lui dit : « Voici ton compte, écris quatre-vingts. » 
8
 Le maître a félicité l’intendant malhonnête pour l’habileté de sa manœuvre.
Il est vrai que les fils de ce monde * agissent plus prudemment envers leurs semblables que les fils de la lumière *. 
9
Je vous le dis :
faites-vous des amis grâce à l’argent corrupteur afin que, lorsqu’il sera tari, ils vous reçoivent dans les tentes éternelles.

10
	Le fidèle dans les petites occasions est fidèle dans les grandes. Le malhonnête dans la plus petite occasion est malhonnête dans la grande.
11
 Si vous êtes déloyaux s’agissant de l’argent corrupteur, qui vous confiera la richesse véritable ?
12
 Et si vous êtes déloyaux pour les affaires des autres, qui vous confiera les vôtres ?

13
	Un domestique ne peut servir deux maîtres. Soit il détestera l’un et aimera l’autre, soit il s’attachera à l’un et méprisera l’autre. Vous ne pouvez servir Dieu et l’argent.

14
	Les pharisiens - amateurs de l’argent - écoutaient tous ces discours et le ridiculisaient.
15
 II leur a dit : Vous vous donnez un visage de justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos cœurs. Ce qui est porté au pinacle parmi les hommes est une abomination devant Dieu.

16
	La Loi et les Prophètes* se terminent avec Jean. Désormais le royaume de Dieu est annoncé. Chacun est appelé à lui.
17
 Mais il est plus facile pour le ciel et la terre de disparaître qu’à la plus infime lettre de la Loi de tomber.

18
	Qui renvoie sa femme et épouse une autre femme est adultère. Qui épouse une femme renvoyée par son mari est adultère.

19
	Un homme était riche. Il s’habillait de pourpre et de lin fin. Il donnait chaque jour des fêtes splendides. 
20
 Un pauvre, nommé Lazare, gisait à sa porte, le corps couvert de plaies.
21
 II espérait calmer sa faim avec ce qui tomberait de la table du riche. Les chiens venaient lécher ses plaies.
22
 Mais voilà que le pauvre meurt. Les anges l’emportent auprès d’Abraham. Le riche meurt aussi et on l’enterre.

23
	Dans les douleurs du séjour des morts, levant les yeux, il voit dans le lointain Abraham et, dans ses bras, Lazare. 
24
 II appelle : « Père Abraham, aie pitié de moi ! Envoie Lazare, qu’il mouille le bout de son doigt et qu’il rafraîchisse ma langue. Cette flamme me torture. » 
25
 « Souviens-toi, enfant, que tu as reçu dans ta vie autant de bonnes choses que Lazare en a reçu de mauvaises. Mais maintenant, ici, il est consolé et toi tu es dans les tortures. 
26
 Entre nous et vous un immense gouffre a été creusé, afin que ceux d’ici qui veulent vous rejoindre ne puissent pas le faire et que de l’autre côté ils ne puissent pas nous rejoindre », dit Abraham. 
27
 « Alors je te demande, Père, de l’envoyer dans la maison paternelle 
28
 avertir mes cinq frères pour qu’ils ne viennent pas dans ce lieu de supplices », dit le riche. 
29
 « Ils ont Moïse et les Prophètes, qu’ils les écoutent », dit

Abraham. 
30
 « Non, père Abraham, mais si quelqu’un, venant de chez les morts, va vers eux, ils se repentiront. » 
31
 II dit : « S’ils refusent 
d’entendre Moïse et les Prophètes, alors rien ne les persuadera, pas même quelqu’un revenu des morts. »

--CHAPITRE:17
1
 Puis il a dit à ses disciples : Les occasions de chuter sont inévitables, mais malheur à celui par qui elles surviennent. 
2
 II vaudrait mieux pour lui qu’on le jette à la mer, une pierre de meule attachée au cou, plutôt qu’il soit cause de la chute d’un de ces petits.
3
 Prenez garde à vous.
Si ton frère commet une faute, corrige-le. S’il regrette, pardonne-lui.
4
 Et si sept fois par jour il fait une faute contre toi et que sept fois il vienne te dire : «Je regrette », tu lui pardonneras.

5
 Les apôtres ont dit au seigneur : Rends-nous plus confiants. 
6
 Le seigneur a répondu : Si votre foi avait la taille d’une graine de moutarde, vous diriez à ce mûrier : « Déracine-toi et va te replanter dans la mer », et il vous obéirait.

7
	Lequel d’entre vous, s’il a un serviteur qui travaille aux champs ou garde les animaux, lui dirait à son retour des champs : « Viens immédiatement, mets-toi à table »?
8
 Ne lui dira-t-il pas plutôt : « Prépare mon dîner, habille-toi pour servir et sers-moi à boire et à manger. Toi, tu mangeras et tu boiras après »?
9
 Est-il reconnaissant à son serviteur d’obéir aux ordres ?

10
	Vous aussi, lorsque vous obéissez à tous les commandements, dites : « Nous sommes des serviteurs ordinaires, nous n’avons fait que ce que nous devions frire. »

11
	En route pour Jérusalem, il traversa la Samarie et la Galilée.

12
	II entrait dans un village quand dix lépreux sont venus à sa rencontre. Ils se tenaient à distance
13
 et criaient : Jésus, maître, aie pitié de nous!

14
	Les voyant, il leur a dit : Allez vous montrer aux prêtres. Sur leur chemin, ils ont été purifiés.
15
 L’un d’eux, voyant qu’il était guéri, est revenu sur ses pas. À haute voix, il célébrait la splendeur de Dieu.
16
 II se prosternait aux pieds de Jésus, il lui disait sa gratitude. C’était un Samaritain.

17
 Jésus a parlé : Les dix n’ont-ils pas été purifiés ? Où sont les
neuf autres ?
18
 II n’y a que cet étranger pour revenir célébrer la
splendeur de Dieu ?
19
 Lève-toi ! Va ! ta confiance t’a sauvé.

20
	Les pharisiens lui ont demandé quand arriverait le royaume de Dieu, il leur a répondu : On ne peut spéculer sur la venue du royaume de Dieu. 
21
 Personne ne pourra dire : « Le voici » ou « Le voilà », car le royaume de Dieu est déjà là, au milieu de vous.

22
	II a dit encore à l’intention des disciples : Le jour viendra où vous désirerez voir un seul des jours du Fils de l’homme. Mais vous ne le verrez pas.
23
 On vous dira : « Le voici » ou « Le voilà ». Inutile de vous y précipiter. 
24
 Car le Fils de l’homme sera, en son jour, semblable à la clarté de l’éclair illuminant le ciel d’une extrémité à l’autre.

25
 Mais d’abord il devra beaucoup souffrir et être rejeté par la génération actuelle. 
26
 Les choses au temps du Fils de l’homme seront semblables aux choses au temps de Noé. 
27
 On mangeait, on buvait, on prenait une femme, on prenait un mari, jusqu’au jour où Noé embarqua dans l’arche. Alors vint le déluge qui les fit tous périr. 
28
 Cela se passa de la même façon au temps de Lot. On mangeait, on buvait, on achetait, on vendait, on plantait, on construisait.
29
 Mais le jour où Lot est sorti de Sodome, le soufre et le feu sont tombés du ciel. Et tous sont morts.

30
 II en ira de même le jour où le Fils de l’homme se fera connaître. 
31
 Ce jour-là, que celui qui se trouve sur la terrasse de sa maison ne descende pas chercher ses affaires à l’intérieur ! Celui qui est dans les champs, qu’il ne se retourne pas !

32
 Souvenez-vous de la femme de Lot !
33
 Qui cherche à préserver sa vie la perdra et qui la perd la préservera !
34
 Je vous le dis : cette nuit-là, quand deux personnes seront couchées dans le même lit, l’une sera emportée et l’autre sera laissée.
35
 Quand deux femmes seront occupées à moudre ensemble, l’une sera emportée et l’autre sera laissée.

36



37
 Ils lui ont demandé : Où, seigneur ? et il a répondu : Où seront les corps, là rôderont les vautours !

--CHAPITRE:18
1
 Il leur a donné cet exemple à propos de la nécessité pour eux de prier continuellement et de ne jamais désespérer :
2
 Un juge habitait une ville. Il ne craignait pas Dieu et méprisait les gens. 
3
 Une veuve habitait la même ville. Elle vient auprès de lui et lui demande : « Rends-moi justice contre mon adversaire. » 
4
 Longtemps, il refuse. Puis, il se dit : « Même si je ne crains pas Dieu et que je méprise les gens,
5
 je prendrai la défense de cette embarrassante veuve pour qu’elle ne me harcèle pas avec ses visites. »


6
	Le seigneur a dit : Vous avez entendu les paroles de ce juge injuste.
7
 Comment Dieu ne rendrait-il pas justice à ses élus qui l’appellent jour et nuit ? Et il les ferait patienter ? 
8
 Non, je vous le dis : il se hâtera de les venger. Mais le Fils de l’homme, lorsqu’il viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre ?

9
	II a encore donné cet exemple à ceux qui se croyaient justes et qui méprisaient les autres :
10
 Deux hommes montent au Temple pour prier. L’un est pharisien, l’autre est collecteur d’impôts.
11
 Le pharisien, debout, prie : « Dieu, je te remercie car je suis différent des autres : ni cupide, ni injuste, ni adultère. Différent aussi de ce collecteur d’impôts.
12
 Je jeûne deux fois par semaine, je paie la dîme sur tout ce que j’achète. »

13
	Le collecteur d’impôts se tient à distance, il n’ose même pas lever les yeux vers le ciel. Il se frappe la poitrine en disant : « Dieu, sois bienveillant envers moi, le hors-la-loi. »

14
	Je vous le dis, celui-ci est revenu chez lui justifié, mais pas l’autre. Car celui qui s’élève de son propre fait sera rabaissé, mais celui qui se rabaisse lui-même sera élevé.

15
	On lui a présenté de très jeunes enfants pour qu’il pose les mains sur eux. Les disciples ont protesté.
16
 Mais Jésus a fait approcher les enfants. Il disait : Laissez les enfants m’approcher, ne les repoussez pas, car le royaume de Dieu est à ceux qui leur ressemblent.
17
 Croyez-moi, je vous le dis, celui qui n’accepte pas le royaume de Dieu à la manière d’un enfant, c’est certain, n’y entrera pas.

18
	Un dignitaire l’a interrogé : Bon maître, que dois-je faire pour hériter de la vie étemelle ?
19
 Jésus lui a répondu : Pourquoi m’appelles-tu bon ? Seul Dieu est bon.
20
 Tu connais les commandements : « Ne commets pas l’adultère, ne tue pas, ne vole pas, ne fris pas de feux témoignage, honore ton père et ta mère. » 
21
 L’autre a dit : Tout cela, je l’ai respecté depuis ma jeunesse. 
22
 Jésus a écouté et répondu : Il te manque encore quelque chose : vends tout ce que tu possèdes et distribue-le aux pauvres. Tu auras un trésor dans le ciel. Après quoi viens, suis-moi.
23
 Ces paroles l’ont rempli d’un grand désarroi car il était très riche.

24
	Voyant cela, Jésus a dit : Les possédants auront du mal à entrer dans le royaume de Dieu ! 
25
 II est plus facile pour un chameau d’entrer dans le trou d’une aiguille que pour un riche de pénétrer dans le royaume de Dieu.

26
	Ceux qui avaient entendu disaient : Mais qui peut être sauvé ?

27
	Lui a répondu : Ce qui est impossible à l’homme est possible à Dieu.

28
	Pierre lui a parlé : Il se trouve que nous avons laissé ce que nous avions pour te suivre.
29
 Lui a dit : Ayez confiance, je vous le dis, personne n’a laissé sa maison, sa femme, ses frères, ses parents ou ses enfants pour le royaume de Dieu 
30
 sans recevoir bien plus en ce monde et, dans le monde â venir, la vie étemelle.

31
	II a emmené les douze avec lui et leur a dit : Nous sommes en route pour Jérusalem. Tout ce qui a été écrit par les prophètes au sujet du Fils de l’homme va se réaliser. 
32
 II sera livré aux nations étrangères, ridiculisé, insulté. On lui crachera dessus. 
33
 Ils le frapperont, puis le tueront. Le troisième jour, il se relèvera.

34
	Ils n’ont rien compris. Le sens de ces paroles leur demeurait caché ; ils n’ont pas compris les choses dites.

35
	II approchait de Jéricho quand il a rencontré un aveugle, assis au bord de la route, qui mendiait. 
36
 L’aveugle entend que des gens approchent et demande ce qui se passe.
37
 On lui répond que c’est Jésus le Nazôréen* qui approche.

38
	II crie : Jésus, fils de David, aie pitié de moi ! 
39
 Ceux qui marchent en tête lui disent de se taire, mais il crie encore plus fort : Fils de David, aie pitié de moi ! 
40
 Jésus s’arrête et ordonne qu’on le lui amène. Quand l’aveugle s’est approché, Jésus l’interroge : 
41
 Que veux-tu que je fasse pour toi ? Lui répond : Seigneur, rends-moi la vue.
42
 Jésus lui dit : Vois à nouveau ! Ta confiance t’a sauvé.

43
	Immédiatement, il a retrouvé la vue. Il s’est mis à sa suite et a célébré la splendeur de Dieu. Tout le peuple, qui avait vu, louait Dieu.

--CHAPITRE:19
1
 II entra dans Jéricho et traversa la ville.

2
 Voici qu’un nommé Zachée, chef des collecteurs d’impôts, homme fortuné, 
3
 cherche à voir qui est Jésus. De petite taille, il n’y parvient pas à cause de la foule. 
4
 II court pour les précéder et monte sur un sycomore pour le voir sur son passage. 
5
 Comme Jésus arrive à cet endroit, il lève les yeux, il lui parle : Zachée, dépêche-toi de descendre, car je dois loger chez toi aujourd’hui. 
6
 II descend en vitesse, se réjouit de le recevoir. 
7
 Tous les témoins chuchotent : il est allé loger chez un hors-la-loi.


8
 Zachée s’arrête et dit au seigneur : Voici la moitié de ce que je possède, seigneur, je le donne aux pauvres. Si j’ai extorqué quoi que ce soit à quelqu’un en usant de calomnie, je lui donnerai quatre fois plus. 
9
 Jésus dit : Aujourd’hui le salut est arrivé dans cette maison. C’est aussi un fils d’Abraham.
10
 Le Fils de l’homme est venu pour chercher et sauver ce qui était perdu.

11
 Ils écoutaient ; il a encore donné un exemple parce qu’il s’approchait de Jérusalem et qu’eux pensaient que le royaume de Dieu était imminent.
12
 Ainsi, il a dit : Un noble part pour un pays lointain afin d’y recevoir la royauté et revenir ensuite.
13
 II appelle ses dix serviteurs, leur donne dix pièces d’argent et leur dit de faire des affaires jusqu’à son retour.
14
 Ses sujets le haïssaient. Ils envoient une ambassade à sa suite pour dire : « Nous ne voulons pas de lui comme roi. » 
15
 II est proclamé roi et revient. Il fait appeler les serviteurs à qui il a donné de l’argent pour savoir ce qu’ils ont gagné.

16
 Le premier arrive et dit : « Seigneur, ta pièce a rapporté dix pièces. »
17
 II lui dit : « Parfait, tu es un bon serviteur car tu t’es conduit loyalement dans une affaire infime. Je te donne le gouvernement de dix villes. »
18
 Le deuxième arrive et dit : « Ta pièce, seigneur, a rapporté cinq pièces. »
19
 II dit à celui-ci : «Gouverne cinq villes. » 
20
 Un autre arrive et lui dit : « Seigneur, voici la pièce que j’avais gardée dans un mouchoir.
21
 J’ai eu peur car tu es un homme sévère qui prélève ce qu’il n’a pas placé et moissonne ce qu’il n’a pas semé. » 
22
 À celui-là il dit : « Tes paroles te condamnent, mauvais serviteur. Tu sais que je suis un homme sévère qui prélève ce qu’il n’a pas placé, qui moissonne ce qu’il n’a pas semé.
23
 Alors pourquoi n’as-tu pas confié mon argent à un changeur ? À mon retour, j’aurais eu les intérêts. » 
24
 À ceux qui se trouvaient là, il dit : « Prenez-lui la pièce et donnez-la à celui qui en a dix. » 
25
 Ils lui répondent : « Seigneur, il a déjà dix pièces. » 
26
 «Je vous le dis, celui qui a, on lui donnera, mais celui qui n’a pas, on lui enlèvera même ce qu’il a.
27
 Quant à mes ennemis, ceux qui ont refusé que je devienne leur roi, amenez-les ici et égorgez-les devant moi. »

28
	Ayant dit ces mots, il les précéda. Il montait vers Jérusalem. 
29
 II approchait de Bethphagé et de Béthanie, en direction du mont des Oliviers, quand il a envoyé deux disciples 
30
 en leur disant : Allez au village qui est en face. Entrez-y et vous trouverez un poulain attaché sur lequel personne n’est jamais monté. Détachez-le et amenez-le. 
31
 Si quelqu’un vous demande pourquoi vous le détachez, vous lui répondrez : « Le seigneur en a besoin. »

32
	Ils partent et trouvent ce qu’il leur a dit.
33
 Ils détachent le poulain- quand ses propriétaires leur demandent pourquoi ils le détachent, 
34
 ils répondent : Le seigneur en a besoin. 
35
 Ils le
mènent auprès de Jésus. Ils mettent leurs manteaux sur le poulain et hissent Jésus. 
36
 II avance sur les vêtements qu’ils ont étendus devant lui.

37
	II approchait du flanc du mont des Oliviers et la foule des disciples, joyeuse, louait Dieu d’une voix forte pour tous les prodiges qu’elle avait vus. 
38
 Ils disaient :
« Il est béni le roi qui vient au nom du Seigneur »
De la paix dans le ciel,
de la gloire dans les hauteurs.

39
	Des pharisiens dans la foule lui ont dit : Maître, fais taire tes disciples.
40
 II a répondu : Je vous le dis, si eux se taisent, ce sont les pierres qui hurleront.

41
	Quand il fut assez près pour voir la ville, il versa des larmes sur elle. 
42
 II a dit : Si tu avais su, aujourd’hui, ce qui mène à la paix ! Maintenant, c’est dissimulé à ton regard.
43
 Le jour viendra où tu seras assiégée par des ennemis, encerclée et oppressée de tous côtés.
44
 Ils t’anéantiront, toi et tes habitants. Ils ne laisseront pas en toi une seule pierre sur une autre pierre. Tout cela parce que tu n’as pas reconnu le temps où Dieu t’a visitée.

45
	II est entré dans le Temple. Il en chassa les marchands 
46
 avec ces mots : Il est écrit « Ma maison sera une maison de prière », et vous en avez fait un repaire de voleurs.

47
	Chaque jour, il enseignait au Temple. Les grands prêtres et les
lettrés voulaient sa perte. Les chefs populaires 
la voulaient aussi. 
48
 Mais ils n’en trouvaient pas le moyen car tout le peuple l’écoutait, suspendu à ses lèvres.

--CHAPITRE:20
1
 Un jour, alors qu’il enseignait au peuple dans le Temple et annonçait l’Évangile, les grands prêtres, les lettrés et les anciens sont venus lui demander :
2
 Dis-nous de quel droit tu agis ainsi ou qui te donne ce droit ? 
3
 II leur a alors répondu : À mon tour de vous poser une question. Dites-moi :
4
 le baptême de Jean tenait-il du ciel ou des hommes ? 
5
 Ils ont discuté entre eux : Si nous répondons : « Du ciel », il dira : « Pourquoi ne pas lui avoir fait confiance ?» 
6
 Et si nous répondons : « Des hommes », tout le peuple nous lapidera car ils sont convaincus que Jean était prophète.
7
 C’est pourquoi ils ont dit ne pas savoir.

8
	Jésus leur a dit : Moi non plus, je ne vous dirai pas de quel droit je fais ce que je fais.


9
	II a alors donné au peuple cet exemple : Un homme plante une vigne et la confie à des vignerons. Il quitte sa maison pour un certain temps.
10
 Le moment étant venu, il envoie aux vignerons un serviteur pour qu’ils lui donnent une partie des fruits de la vigne. Mais les vignerons le battent et le renvoient les mains vides. 
11
 II envoie à nouveau un serviteur, mais les malfaisants le battent, l’insultent et le renvoient les mains vides.
12
 II en envoie un troisième ; lui aussi, ils le blessent et le chassent.
13
 Le maître de la vigne dit : « Que vais-je faire ? Je vais envoyer mon fils bien-aimé. Peut-être, lui, le respecteront-ils ? »
14
 Les vignerons le voient et se disent : « C’est l’héritier. Tuons-le et nous hériterons. »
15
 Ils le chassent de la vigne et le tuent. Que va leur faire le maître de la vigne ?
16
 II viendra, fera périr ces vignerons et donnera la vigne à d’autres.
Ils ont entendu et disent : Que cela n’arrive pas !
17
 II les a regardés et a dit : Quelle est la raison d’être de cet écrit : « La pierre rejetée par ceux qui bâtissent est devenue la pierre d’angle » ?

18
	Quiconque trébuchera sur cette pierre sera écrasé. Elle pulvérisera celui sur qui elle tombera.

19
	Dès ce moment, les lettrés et les grands prêtres ont tenté de s’emparer de lui mais ils craignaient le peuple car ils savaient qu’il avait donné cet exemple à leur intention.

20
	Ils l’ont surveillé, ils ont envoyé des espions qui se faisaient passer pour des justes pour surprendre un de ses propos et ainsi le livrer à l’autorité et à la juridiction du gouverneur.
21
 fis l’ont interrogé : Maître, nous savons que tu parles et enseignes sans tromperie, que tu te méfies des apparences, que tu enseignes sans déviance la voie de Dieu.
22
 Avons-nous le droit de payer la taxe à César ou non ?

23
	II devine leurs manigances et leur dit :
24
 Montrez-moi une pièce de monnaie. Qui y figure ? Qu’est-il écrit ? César, répondent-ils. 
25
 Donc, rendez à César les choses de César et rendez à Dieu les choses de Dieu.

26
	Ils n’ont pas pu s’emparer de ce qu’il avait dit devant le peuple. Étonnés de sa réponse, ils se sont tus.

27
 Des sadducéens * se sont approchés. Us nient l’existence d’un
relèvement. Us l’interrogent :
28
 Maître, Moïse a écrit pour nous :
« Si un homme ayant une femme meurt sans enfants, le frère de
cet homme doit épouser sa veuve pour lui donner une descendance. » 
29
 Donc il y avait sept frères. Le premier se marie et meurt sans enfants.
30
 Le deuxième,
31
 puis le troisième épousent la veuve et de la même façon les sept ne laissent pas d’enfants et meurent.

32
 Plus tard, la femme meurt aussi. 
33
 Lors du relèvement, avec qui cette femme sera -t-elle mariée puisqu’elle a été la femme des sept ?

34
 Alors Jésus leur a dit : Les enfants d’ici et maintenant épousent et sont épousés, 
35
 mais ceux qui seront jugés dignes d’atteindre le monde de là-bas et le relèvement d’entre les morts n’épouseront pas et ne seront pas épousés. 
36
 Étant pareils aux anges, ils ne peuvent pas mourir une nouvelle fois. Ils sont fils de Dieu, étant fils du relèvement.
37
 Moïse aussi a montré dans l’épisode du buisson que les morts se réveillent, puisqu’il dit du Seigneur qu’il est le « Dieu d’Abraham et le Dieu d’Isaac et le Dieu de Jacob ».
38
 Ce n’est pas le Dieu des morts mais le Dieu des vivants. En effet, tous sont vivants sous son regard.

39
 En guise de réponse, certains lettrés lui ont dit : Maître, tu as bien parlé. 
40
 Ils ne se sont plus risqués à lui poser des questions.

41
 II leur a demandé : Comment peut-on dire que le christ est fils de David ? 
42
 Alors que David lui-même dit dans le livre des Psaumes : « Le Seigneur a dit à mon seigneur : “Assieds-toi à ma droite 
43
 jusqu’au moment où je ferai de tes ennemis un marchepied sous tes pieds.” » 
44
 Si donc David l’appelle seigneur, comment pourrait-il être son fils ?

45
 Devant tout le peuple qui l’écoutait, il a dit à ses disciples : 
46
 Prenez garde aux lettrés dont le désir est de se promener en robes longues, qui se plaisent aux salutations sur les places publiques, aux premières places dans les assemblées et aux places d’honneur dans les dîners. 
47
 Ils engloutissent les maisons des veuves et feignent de longues prières : ils seront plus lourdement condamnés.

--CHAPITRE:21
1
 II a levé les yeux et a vu des riches qui portaient leurs dons dans la salle du trésor.
2
 II a vu aussi une veuve pauvre qui déposait deux petites pièces 
3
 et il a dit : Je vous l’affirme, cette pauvre veuve a donné plus que tous les autres :
4
 eux ont donné de leur superflu mais elle a prélevé de sa pauvreté tout ce qui la fait vivre.

5
 Certains ont remarqué que le Temple était orné de belles pierres, de décorations. Il a dit : 
6
 Le jour viendra où ce que vous avez sous les yeux sera détruit, il ne restera pas pierre sur pierre.

7
 Ils l’ont interrogé : Maître, quand cela arrivera-t-il et quel sera le signe de l’imminence ? 
8
 II a dit : Veillez à ne pas vous laisser fourvoyer ! Beaucoup viendront sous mon nom et diront : « C’est moi » et « Le temps est venu ». Ne les suivez pas.


9
 Quand on vous parlera de guerres et d’agitations, ne paniquez pas, car il faut, au préalable, que ces choses arrivent. Pourtant, ce ne sera pas immédiatement la fin.

10
 Ensuite, il leur a dit : Cela sera peuple contre peuple. Royaume contre royaume.
11
 II y aura de grands séismes et, ça et là, la famine et la peste. Ce sera la terreur. Du ciel viendront de grands signes. 
12
 Mais avant ils mettront la main sur vous, ils vous persécuteront, vous livreront aux synagogues et aux prisons. Pour mon nom, vous comparaîtrez devant les rois et les gouverneurs.

13
	Ce qui fera de vous des témoins *.

14
	Vous devez vous résoudre à ne pas préparer votre défense :
15
 c’est moi qui vous donnerai une éloquence et une sagacité auxquelles aucun de vos ennemis ne pourra ni résister ni s’opposer.

16
	Vous serez dénoncés par vos parents, par vos frères, par vos familles, par vos amis.
Ils feront mourir certains d’entre vous.

17
	Tous, ils vous haïront à cause de mon nom.

18
	Pourtant pas un seul cheveu de votre tête ne sera perdu.

19
	Votre persévérance vous donnera la vie.

20
	Quand vous verrez Jérusalem assiégée par des armées, vous saurez qu’elle sera bientôt dévastée.

21
	Alors, que les habitants de la Judée fuient vers les montagnes ! Que les habitants de Jérusalem en sortent !
Que ceux qui vivent dans les campagnes n’y entrent pas !

22
	Car viendra le temps de la vengeance pour que s’accomplisse tout ce qui fut écrit.

23
	Hélas pour les femmes qui portent un enfant !
Hélas pour les femmes qui allaitent en ces jours-là !
Sur la terre, une grande détresse ! Contre ce peuple, la colère !

24
	L’épée avide les fauchera et ils seront capturés par toutes les nations étrangères. Jérusalem sera piétinée par les nations étrangères jusqu’à ce que le temps de ces nations prenne fin.

25
	Dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles, il y aura des signes. Sur la terre, le vacarme et l’agitation de la mer tiendront les nations dans l’angoisse et l’épouvante.

26
	La crainte des catastrophes s’abattant sur le monde habité coupera le souffle aux hommes, car les puissances des deux seront convoquées. 
27
 Alors on verra dans une nuée venir le Fils de l’homme, puissant et splendide.

28
	Et quand cela commencera, dressez-vous et levez la tête, car votre délivrance approche. 

29
 II leur a donné un exemple : Observez le figuier et les autres arbres. 
30
 Dès que vous les voyez donner des fruits, vous savez que la récolte est proche. 
31
 Cela vaut aussi pour vous : quand vous verrez ces choses arriver, vous saurez que le royaume de Dieu est proche.

32
	Croyez-moi ! je vous dis que cette génération ne s’éteindra pas avant que tout cela n’arrive.
33
 Le ciel et la terre disparaîtront mais mes paroles resteront.
34
 Que ce jour ne vous surprenne pas : dans ce but, gardez-vous d’encombrer vos cœurs d’ivresse, d’ivrognerie, des tracas de la vie.
35
 Comme un filet, il tombera sur tous ceux qui se tiennent sur la surface de la terre. 
36
 Tenez-vous en éveil, priez constamment, et trouvez, ainsi la force d’échapper à toutes ces choses imminentes et d’affronter le Fils de l’homme.

37
	Le jour, il enseignait dans le Temple. La nuit, il sortait et demeurait sur le mont qu’on appelle mont des Oliviers. 
38
 Le peuple se levait tôt pour venir l’écouter dans le Temple.

--CHAPITRE:22
1
 La fête des Azymes*, appelée Pâque, approchait
2
 Les grands prêtres et les lettrés, qui redoutaient le peuple, cherchaient le moyen de le perdre.

3
	Satan est venu en Judas, dit Iscariote, qui était des douze. 
4
 II est allé discuter avec les grands prêtres et les officiers du Temple de la manière de le leur livrer.
5
 Ils s’en félicitèrent et sont convenus de lui donner de l’argent.
6
 II y a consenti. Il a cherché le bon moment pour le leur livrer à l’insu de la foule.

7
	Est arrivé le jour des Azymes, durant lequel on doit sacrifier la pâque.

8
	II a envoyé Pierre et Jean avec ces mots : Allez préparer la pâque pour que nous la mangions.
9
 Ils lui ont dit : Où veux-tu que nous la préparions ?
10
 De cette manière : quand vous entrerez dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une jarre d’eau. Suivez-le jusqu’à la maison où il entre
11
 et là dites au propriétaire des lieux : « Le maître te demande où se trouve la salle où il mangera la pâque avec ses disciples. »
12
 II vous indiquera une pièce à l’étage, vaste et meublée. Là, faites les préparatifs.

13
	Ils y sont allés et ont trouvé les choses telles qu’il les avait dites. Ils ont préparé la pâque.

14
	Lorsque l’heure est arrivée, il s’est attablé avec les apôtres.

15
	II leur a dit : J’ai tant désiré partager la pâque avec vous avant ma souffrance.
16
 Je vous le dis, jamais plus je ne la mangerai jusqu’à son accomplissement dans le royaume de Dieu.

17
	II a pris une coupe et a remercié *. Il a dit : Prenez cette coupe et partagez-la entre vous.
18
 Je vous le déclare : c’est certain, désormais, je ne boirai plus de vin jusqu’à la venue du royaume de

Dieu.
19
 II a pris du pain et a remercié. Il l’a partagé et le leur a donné : Ceci est moi*, qui vous est donné. Faites cela en ma mémoire. 
20
 Après le repas, il a agi de la même manière avec la coupe. Il a dit : Dans cette coupe est la nouvelle alliance* : mon sang répandu pour vous.

21
 C’est ainsi : la main de celui qui me livrera se sert à la même table que moi.
22
 Le Fils de l’homme s’en va selon ce qui fut arrêté, mais le malheur sera pour celui qui l’a livré.

23
 Les apôtres se demandaient qui serait, parmi eux, celui qui agirait ainsi.
24
 Ils se sont querellés pour déterminer qui paraissait le plus important d’entre eux.

25
 II leur a dit : Les rois des nations régnent sur les nations et ceux qui ont autorité sur elles s’en disent les bienfaiteurs.
26
 Mais pour vous c’est différent : que le plus vénérable parmi vous devienne comme un jeune homme et que le chef devienne comme le serviteur.
27
 Car qui est le plus important, le convive ou le serviteur ? C’est bien le convive, n’est-ce pas ? Moi je suis comme un serviteur parmi vous. 
28
 Pourtant vous m’êtes restés fidèles dans mes épreuves. 
29
 Je prépare pour vous un royaume comme mon Père en prépara un pour moi : 
30
 vous mangerez et boirez à ma table dans mon royaume et vous trônerez et régnerez sur les douze tribus d’Israël.

31
	Simon, Simon ! l’Adversaire vous réclame pour vous passer au crible comme du grain. 
32
 Moi, j’ai prié pour toi afin que tu ne perdes pas confiance. Toi, quand tu me seras revenu, affermis tes frères. 
33
 Simon lui a répondu : Seigneur, je suis prêt à aller en prison, à mourir avec toi. 
34
 Pierre, je te dis, aujourd’hui le coq n’aura pas encore chanté que tu auras déjà nié trois fois me connaître.

35
	II leur a dit ensuite : Quand je vous ai envoyés sans argent, sans besace ni sandales, avez-vous manqué de quelque chose ? Ils lui ont répondu que non, ils n’avaient manqué de rien. 
36
 II leur a alors dit : Mais maintenant, que celui qui a de l’argent le prenne et qu’il prenne aussi son bagage. Celui qui en est dépourvu, qu’il vende son manteau et qu’il achète un glaive,
37
 car ce passage de l’écriture doit se réaliser pour moi : « Il est rangé parmi les criminels. » C’est vrai, ce qui se rapporte à moi va maintenant s’accomplir.

38
	Seigneur, ont-ils dit, voici deux épées. Non ! a-t-il dit.

39
	II est sorti. Il est allé comme à son habitude au mont des Oliviers. Ses disciples le suivaient.
40
 Arrivé sur place, il leur a dit : Priez pour ne pas être soumis à l’épreuve.



41
 II s’est éloigné d’eux de quelques pas, s’est mis à genoux et a prié : 
42
 Père, si tu y consens, que cette coupe * s’éloigne de moi ! Mais que cela soit par ta volonté et non par la mienne !	

43
 [Un messager du Ciel* se fait voir à lui et l’affermit.
44
 Étreint par l’angoisse, il prie plus ardemment. Sa sueur est comme des caillots de sang tombant sur la terre.]

45
	II a cessé de prier, il est allé vers les disciples. La tristesse les avait endormis. 
46
 II leur a dit : Vous dormez ! Levez-vous, priez pour ne pas être soumis à l’épreuve.

47
	II parlait encore quand arriva une foule conduite par Judas, un des douze. Il s’est approché de Jésus pour l’embrasser.	

48
	Alors Jésus lui a dit : C’est par un baiser, Judas, que tu livres le Fils de l’homme ? 
49
 Son entourage, voyant ce qui allait arriver, dit : Seigneur, si nous utilisions nos épées ? 
50
 L’un d’entre eux frappe le serviteur du grand prêtre et tranche son oreille droite. 
51
 Jésus répond de laisser faire, même cela. Il touche son oreille et le guérit.

52
	Jésus s’adresse aux grands prêtres, aux officiers des gardes du Temple et aux anciens qui se sont portés contre lui : Vous êtes venus armés d’épées et de gourdins comme contre un brigand ?
53
 Jamais, quand j’étais chaque jour parmi vous dans le Temple, vous n’avez mis la main sur moi, mais cette heure est désormais la vôtre et celle de la puissance des ténèbres.

54
	Ils l’ont arrêté et l’ont emmené dans la maison du grand prêtre. Pierre les a suivis, de loin.

55
	Un feu est allumé au milieu de la cour, autour duquel ils sont assis. Pierre est assis parmi eux.

56
	Une jeune servante le voit assis près du feu.
Elle le dévisage et dit que lui aussi était avec Jésus.

57
	Mais Pierre nie : Femme, je ne le connais pas.

58
	Peu après, un autre le voit et dit que lui aussi il est des leurs. Pierre répond : Homme, ce n’est pas moi.

59
	Environ une heure plus tard, un autre répète avec insistance que c’est certain, que lui aussi l’accompagnait, qu’en plus il est galiléen.

60
	Pierre répond : Homme, je ne sais pas ce que tu veux dire. Il parle encore quand un coq chante.

61
	Le seigneur se retourne et regarde Pierre.
Pierre se souvient des paroles prononcées par le seigneur à son sujet : « Le coq n’aura pas encore chanté aujourd’hui que tu m’auras déjà renié trois fois. »

62
	II est sorti et a versé des larmes amères.


63
	Les gardiens de Jésus se sont moqués de lui et l’ont battu.
64
 Ils lui ont couvert le visage et lui ont demandé : Sois prophète, dis qui t’a battu ?
65
 Ils blasphémaient contre lui, ils l’insultaient.

66
	Le jour est venu ; le conseil des anciens du peuple, des grands prêtres et des lettrés s’est réuni. On l’a mené devant leur Sanhédrin 
67
 et on lui a dit : Si tu es le messie, dis-le-nous. Alors il leur a répondu : Si je vous le dis, vous ne me ferez pas confiance,
68
 et si je vous pose des questions, vous ne répondrez pas.
69
 Désormais le Fils de l’homme siégera à la droite de la puissance de Dieu.

70
	Tous ont dit à ce moment : Alors, tu es le fils de Dieu ? Il leur a rétorqué : Vous, vous dites que je le suis.
71
 Ils ont dit : À quoi bon des témoignages ? Nous l’avons nous-mêmes entendu de sa bouche.

--CHAPITRE:23
1
 L’assemblée entière s’est levée et l’a conduit devant Pilate.
2
 Ils l’ont accusé : Nous avons trouvé cet homme qui agite notre peuple, qui empêche que l’on paie les tributs à César, qui se proclame lui-même roi-messie. 
3
 Pilate l’a interrogé : Es-tu le roi des juifs ? Il a répondu : Toi, tu le dis.
4
 Pilate a dit aux grands prêtres et à la foule qu’il ne trouvait aucun motif d’inculpation chez cet homme.
5
 Mais ils sont revenus à la charge en disant que par son enseignement il soulevait le peuple dans toute la Judée, de la Galilée jusqu’ici.

6
	Pilate a écouté et a demandé si l’homme était galiléen. 

7
Comprenant qu’il relevait de l’autorité d’Hérode, il l’a envoyé auprès de lui. Car, à ce moment, Hérode était lui aussi à Jérusalem.

8
	Hérode était très satisfait de voir Jésus ; cela faisait longtemps qu’il désirait le voir. Il en avait entendu parler et il espérait assister à la manifestation d’un signe par lui. 
9
 II lui a posé de nombreuses questions mais Jésus ne répondait rien.
10
 Les grands prêtres et les lettrés restaient là et l’accusaient sans désemparer.

11
	Hérode, entouré de ses gardes, l’a méprisé et ridiculisé. Il lui a fait porter un habit somptueux et l’a renvoyé auprès de Pilate. 
12
 Hérode et Pilate sont devenus amis ce jour-là. Jusque-là, c étaient des ennemis.

13
	Pilate a convoqué les grands prêtres, les dirigeants et le peuple. 
14
 II leur a dit : Vous m’avez amené cet homme en tant que perturbateur du peuple, mais moi j’ai enquêté devant vous et je n’ai trouvé chez cet homme rien de répréhensible, comme vous l’en accusez.
15
 Hérode n’a rien trouvé de plus puisqu’il le renvoie vers nous. Il n’a rien fait qui soit passible de mort.
16
 Je vais le punir et je le relâcherai.


17

 
18
 Tous, ils hurlaient : Supprime-le, mais donne-nous Barab-bas.
19
 Barabbas était sous les verrous à cause d’une émeute dans la ville et d’un meurtre. 
20
 Pilate s’est adressé à eux de nouveau; il voulait relâcher Jésus. 
21
 Mais ils criaient toujours : Fais-le crucifier, fais-le crucifier !
22
 Pour la troisième fois il leur a dit : Mais de quoi est-il coupable ? Je n’ai rien trouvé qui mérite la mort, donc je vais le punir et le relâcher.
23
 Eux continuaient de réclamer, à grands cris, qu’il fut crucifié. Les cris étaient de plus en plus forts.

24
	Pilate a décidé de céder à leur demande. 
25
 II a relâché le prisonnier pour émeute et meurtre dont ils réclamaient la libération, mais il a livré Jésus à leur bon vouloir.

26
	Ils l’emmenèrent. Ils se sont emparés de Simon, un Cyrénéen, qui revenait des champs et lui ont fait porter la potence derrière Jésus.
27
 Beaucoup de gens du peuple le suivaient. Il y avait aussi des femmes qui se frappaient la poitrine et se lamentaient à son sujet

28
	Jésus s’est tourné vers elles et leur a dit : Filles de Jérusalem, ne pleurez plus sur mon sort. Pleurez plutôt pour vous-mêmes et sur vos enfants. 
29
 Le temps approche où on dira : « Elles sont heureuses les femmes stériles, heureux les ventres qui n’ont pas enfanté et les seins qui n’ont pas nourri. » 
30
 À ce moment on dira aux montagnes : « Effondrez-vous sur nous ! » et aux collines : « Ensevelissez-nous ! » 
31
 S’ils se conduisent de cette manière avec le bois vert, qu’en sera-t-il du bois sec ?

32
	On a emmené aussi deux malfaiteurs avec lui, pour les exécuter.
33
 Arrivés à l’endroit appelé Crâne, ils l’ont crucifié avec les malfaiteurs. L’un était à sa droite ; l’autre était placé à sa gauche. 
34
 [ Jésus dit* : Père, pardonne-leur. Ils ne savent pas ce qu’ils font.] Ils ont tiré au sort pour partager ses vêtements.

35
	Le peuple était là et regardait. Les chefs aussi ironisaient : Il en a sauvé d’autres, qu’il se sauve lui-même puisqu’il est le messie de Dieu, son élu ! 
36
 Les soldats se sont approchés et eux aussi se sont moqués de lui. Ils lui ont offert du vin acide 
37
 et ont dit : Puisque tu es roi des juifs, viens à ton propre secours !

38
 II y avait une inscription au-dessus de lui : « Voici le roi des
juifs. » 
39
 L’un des pendus l’a insulté : C’est toi le messie ? Viens à ta
rescousse et à h nôtre !
40
 L’autre l’a réprimandé : Tu ne crains pas
Dieu ? tu es sous la même condamnation pourtant ! 
41
 Pour nous,
c’est justice! Nous subissons des peines à la mesure de ce que nous avons
commis, mais lui n’a rien fait d’injuste.
42
 II a dit : Jésus, souviens-toi de moi lorsque tu seras dans ton règne.
43
 Jésus lui a répondu : C’est certain, crois-moi, aujourd’hui tu seras avec moi dans le paradis*.

44
	Autour de la sixième heure du jour, les ténèbres s’abattent sur toute la terre. Cela dure jusqu’à la neuvième heure. 
45
 La lumière du soleil disparaît. Le voile du Sanctuaire se déchire par le milieu 
46
 Jésus hurle. Il dit : Père, « je remets mon souffle entre tes mains ».
Alors, le souffle le déserte.

47
	Le centurion, qui a vu ce qui est arrivé, célèbre la splendeur de Dieu. Il dit : C’est certain, cet homme était un juste.

48
	Tous les gens qui ont assisté à la scène et vu les événements partent en se frappant la poitrine. 
49
 Ses proches se tiennent à distance, ainsi que des femmes qui l’ont suivi en groupe depuis la Galilée et qui ont assisté à tout cela.

50
	Un homme, nommé Joseph, bon et juste, membre du Conseil, 
51
 avait désapprouvé la condamnation et son application. Il était originaire d’Arimathie, une ville juive. Il attendait le royaume de Dieu 
52
 II est allé demander le corps de Jésus à Pilate. 
53
 II l’a fait descendre, l’a enveloppé dans du lin fin et l’a placé dans un tombeau taillé dans la pierre. Personne encore n’y avait jamais été déposé. 
54
 Ce jour-là était un jour dit de Préparation* et le sabbat allait commencer.


55
	Les femmes qui étaient venues de Galilée avec Jésus ont suivi Joseph. 
56
 Elles ont observé le tombeau et la façon dont le corps gisait. Elles sont allées préparer les aromates et les huiles parfumées. Durant le sabbat elles se sont reposées, selon le commandement.

--CHAPITRE:24
1
 Le premier jour de la semaine, à l’aube, elles sont allées au tombeau porter les aromates qu’elles avaient préparés.

2
	Elles trouvent la pierre éloignée de l’entrée du tombeau. 
3
 Elles entrent, elles ne trouvent pas le corps du seigneur Jésus. 
4
 Elles ne savent pas quoi faire, quand deux hommes, portant des habits éblouissants, se tiennent auprès d’elles. 
5
 Craintives, elles baissent leur visage vers le sol. Ils leur disent : Pourquoi cherchez -vous le vivant parmi les morts ?
6
 II n’est pas ici. Il a été réveillé. Souvenez-vous de ce qu’il vous avait dit quand il était encore en Galilée :
7
 « Il faut que le Fils de l’homme soit livré aux mains de criminels, soit crucifié et que le troisième jour il se relève. » 
8
 Elles se souviennent de ce qu’il avait dit.

9
 Elles se sont éloignées du tombeau et ont tout raconté aux onze
et à tous les autres.
10
 Marie Magdeleine, Jeanne et Marie de la
famille de Jacques étaient là, ainsi que d’autres femmes. Elles ont
raconté ces choses aux apôtres,
11
  mais ils ont pris ça pour du 
radotage
et ne les ont pas crues.

12
	Pierre se lève, court vers le tombeau, se penche, ne voit que le drap vide. Il revient chez lui, étonné de ce qui est arrivé.

13
	II se trouve que deux d’entre eux, ce jour-là, se dirigeaient vers Emmaüs, un village distant de Jérusalem de soixante stades.
14
 Ils parlent entre eux des récents événements.
15
 Pendant qu’ils parlent et discutent, Jésus en personne s’approche pour marcher avec eux. 
16
 Mais leurs yeux sont aveuglés ; ils ne le reconnaissent pas.

17
	II leur dit : De quoi parliez-vous, en marchant ? Ils s’arrêtent. Ils sont tristes.
18
 Celui qui se nomme Cléophas lui répond : Tu es donc le seul à Jérusalem qui ignore ce qui s’y est passé ces derniers jours ?
19
 — Quoi donc ? Ils lui disent : Cela concerne Jésus de Nazareth. Il était un prophète, agissant avec force par des actes et des paroles face à Dieu et face au peuple.
20
 Les grands prêtres et nos chefs l’ont livré pour le faire condamner à mort et ils l’ont crucifié. 
21
 Nous, nous espérions que grâce à lui le rachat d’Israël était imminent. Depuis, trois jours se sont écoulés.
22
 Certaines femmes qui sont des nôtres ont jeté le trouble parmi nous : tôt le matin, 
23
 elles sont allées au tombeau, elles n’ont pas trouvé son corps et sont revenues en disant qu’elles avaient eu la vision de messagers disant qu’il est vivant. 
24
 Certains d’entre nous sont allés au tombeau et l’ont trouvé comme les femmes l’avaient décrit, mais lui, ils ne l’ont pas vu.

25
	II leur dit : Comme votre cœur peine et tarde à croire tout ce qui fut dit par les prophètes ! 
26
 N’était-ce pas nécessaire que le christ endure cela et entre dans sa gloire ?
27
 Alors il explique ce qui le concerne dans l’ensemble des Écritures, depuis Moïse et tous les Prophètes.

28
	Ils arrivent près du village où ils se rendent ; lui feint d’aller plus loin.
29
 Ils insistent : Reste avec nous, c’est le soir, le jour tombe déjà. Il entre pour rester avec eux.

30
	II arrive alors ceci : attablé en leur compagnie, il prend du pain, il prononce des paroles de bénédiction, il partage le pain et leur donne. 
31
 Leurs yeux s’ouvrent ; ils le reconnaissent mais il leur devient invisible.

32
	Ils se parlent l’un à l’autre et disent : Notre cœur n’a-t-il pas brûlé lorsqu’il nous parlait sur la route et qu’il nous dévoilait les Écritures?

33
 Ils se lèvent aussitôt et retournent à Jérusalem. Ils trouvent les Onze réunis ainsi que leurs proches  
34
 qui leur disent que
vraiment le seigneur est réveillé et qu’il a été vu par Simon.

35
	Eux racontent ce qui est arrivé sur le chemin et de quelle manière il s’est fait reconnaître, quand il a partagé le pain.

36
	II est là au milieu d’eux tandis qu’ils parlent. Il leur dit : Paix sur vous!

37
	La peur, la crainte les saisissent ; ils pensent voir un spectre. 
38
 II leur demande : Pourquoi cette inquiétude et pourquoi raisonnez-vous ainsi ?

39
	Regardez mes mains et mes pieds, c’est vraiment moi. Touchez-moi, regardez : un spectre n’a ni la chair ni les os que vous voyez que j’ai.
40
 Pendant qu’il parle il leur montre ses mains et ses pieds.

41
	Ils sont trop joyeux pour y croire et surpris. Lui leur demande s’ils ont quelque chose à manger.
42
 Ils lui donnent un morceau de poisson grillé.
43
 II le prend et le mange devant eux.

44
	II leur parle. Je vous ai dit quand j’étais encore avec vous qu’il était nécessaire que se réalise l’ensemble de ce qui a été écrit à mon sujet dans la Loi de Moïse, les Prophètes et les Psaumes.

45
	II les ouvre à l’intelligence des Écritures.
46
 II leur dit qu’il est écrit que le christ souffrira et se relèvera des morts le troisième jour, 
47
 qu’un repentir sera annoncé en son nom en vue de l’effacement des fautes, à toutes les nations, à commencer par Jérusalem.
48
 Vous en êtes les témoins.
49
 Moi, j’enverrai sur vous ce que mon Père a promis*. Vous, restez dans la ville jusqu’à ce que, des hauteurs, vous soyez revêtus de puissance.

50
	II les accompagne hors de la ville jusqu’à Béthanie.
Il lève les mains et les bénit.

51
	Tandis qu’il les bénit il se sépare d’eux et il est élevé au ciel.

52
	Ils se prosternent devant lui.
Ils retournent à Jérusalem dans l’exaltation.

53
	Ils étaient continuellement dans le Temple, célébrant Dieu.