
--CHAPITRE:1
1
 Paul, prisonnier du Christ Jésus, et Timothée, le frère, à notre cher collaborateur Philémon,
2
 à la sœur Apphia, à notre compagnon d’armes Archippe, à l’assemblée dans ta maison.
3
 Grâce et paix pour vous de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ.

4
 Sans cesse je remercie mon Dieu en rappelant ton nom dans mes prières 
5
 car j’entends parler de ton amour et de ta foi pour le Seigneur Jésus et pour tous les saints.
6
 Que notre foi commune soit efficace et nous fasse discerner tout le bien que nous pouvons faire pour le Christ.
7
 Ton amour m’a donné beaucoup de joie et de consolation, frère, car grâce à toi le cœur des saints a été apaisé. 
8
 C’est pourquoi, ayant toute franchise dans le Christ pour t’ordonner ce qui est bon,
9
 par amour je te supplie davantage.
Moi, Paul, vieux comme je suis, et qui plus est prisonnier du Christ Jésus,
10
 je te supplie au sujet d’Onésime, mon enfant engendré dans les chaînes.
11
 II te fut jadis inutile mais il nous sert bien aujourd’hui, toi et moi.
12
 Je te l’ai renvoyé, lui qui fait partie de moi.
13
 Je souhaitais le garder à mes côtés pour qu’il me serve à ta place dans les chaînes de l’Évangile,
14
 mais je n’ai rien voulu décider sans ton avis : que le bien que tu pourras faire ne vienne pas d’une contrainte, mais de ta volonté.
15
 Peut-être n’a-t-il été éloigné de toi que momentanément, afin que tu le reçoives pour toujours,
16
 non plus comme un esclave mais comme plus qu’un esclave, comme un frère bien-aimé. Il l’est tellement pour moi, il le sera plus encore pour toi, humainement et devant le Seigneur.

17
 Si tu es de mon côté, reçois-le comme si c’était moi.
18
 Mais s’il t’a fait du tort ou te doit quelque chose, porte cela à mon compte :
19
 moi, Paul, je l’ai écrit de ma main, c’est moi qui te rembourserai. Sans parler du fait que toi aussi tu m’es redevable, et de toi-même. 
20
 Oui, frère, fais-moi plaisir dans le Seigneur, apaise mon cœur dans le Christ.
21
 Je t’écris, certain de ton obéissance, sûr que tu feras encore plus que ce que je te demande.

22
 En même temps, prépare-moi un logement : j’espère que, par vos prières, je vous serai rendu. 
23
 Épaphras, mon codétenu dans le Christ Jésus, te salue 
24
 ainsi que Marc, Aristarque, Démas et Luc, mes collaborateurs.
25
 Que la grâce du Seigneur Jésus Christ soit avec vous.