
--CHAPITRE:1
1
 Livre des origines de Jésus, christ*, fils de David, fils d’Abraham.

2
	Abraham engendra Isaac
et Isaac, Jacob
et Jacob, Juda et ses frères ;

3
	et Juda, par Thamar, engendra Pharès et Zara et Pharès, Hesrom
et Hesrom, Aram

4
	et Aram, Aminadab
et Aminadab, Naassôn
et Naassôn, Salmôn

5
	et Salmôn, par Rahab, engendra Booz et Booz, par Ruth, engendra Jobed

6
	et Jobed, Jessé
et Jessé, le roi David.
Puis David, par la femme d’Urie, engendra Salomon

7
	et Salomon, Roboam
et Roboam, Abia
et Abia, Asaph

8
 et Asaph,Josaphat et Josaphat Joram et Joram, Ozias

9
	et Ozias, Joatham
et Joatham, Achaz  et Achaz,Ézékias

10
	et Ézékias, Manassé
et Manassé, Amos et AmosJosias

11
	et Josias, Jéchonias et ses frères quand eut lieu l’exil à Babylone.

12
	Et après l’exil à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel et Salathiel, Zorobabel

13
	et Zorobabel, Abioud et Abioud, Éliakim et Éliakim, Azor

14
	et Azor, Tsadoq
et Tsadoq, Achim
et Achim, Elioud

15
	et Élioud, Éléazar
et Éléazar, Matthân
et Matthân, Jacob

16
	et Jacob engendra Joseph, l’époux de Marie. C’est par elle que Jésus, dit le Christ, fut conçu.

17
	D’Abraham à David, quatorze générations en tout.
Et de David jusqu’à l’exll à Babylone,
quatorze encore.
Et de l’exil à Babylone jusqu’au christ, quatorze aussi.

18
	Voici quelles furent les origines de Jésus, le christ. Marie, sa mère, était promise à Joseph. Ils ne vivaient pas encore ensemble quand le souffle* saint agit en elle et la fit mère.
19
 Joseph, son mari, était un homme droit. Pourquoi compromettre sa femme ? Mieux valait la renvoyer en secret.
20
 II en était là dans ses pensées quand le messager du Seigneur* lui apparut en rêve et lui dit :
Joseph, fils de David, garde sans crainte Marie pour épouse, car la vie qui est en elle vient du souffle saint.
21
 Elle mettra au monde un fils. Tu lui donneras le nom de Jésus, et il libérera son peuple égaré.

22
 C’est ainsi que les choses se passèrent, pour que s’accomplît la prophétie, parole du Seigneur :

23
«Une jeune fille deviendra enceinte, Elle mettra au monde un fils. Il recevra le nom d’Emmanuel», qui veut dire Dieu est avec nous.

24
	À son réveil, Joseph obéit au messager du Seigneur. Il prit avec lui sa femme,
25
 mais il se refusa à la toucher jusqu’à ce qu’elle mît au monde un fils auquel il donna le nom de Jésus.

--CHAPITRE:2
1
 La naissance de Jésus eut lieu à Bethléem, en Judée, sous le règne d’Hérode. Un jour, des astrologues vinrent d’Orient jusqu’à Jérusalem.
2
 Ils demandèrent : Où est le nouveau-né, roi des juifs ? À l’est, nous avons aperçu son étoile et nous venons nous prosterner devant lui.

3
	Ces mots troublèrent le roi Hérode, et tout Jérusalem avec lui. 
4
Le roi réunit tous les grands prêtres* et les scribes du peuple pour les interroger. Où le christ doit-il naître ? demandait-il.
5
 Et on lui répondait : À Bethléem, en Judée, comme le prophète l’a écrit :

6
 «Et toi, Bethléem, terre de Juda,
Tu n’es pas la moindre des capitales de Juda,
car tu donneras à mon peuple Israël son berger, celui qui le gouvernera. »

7
	Hérode fit venir en secret les astrologues pour se faire préciser le moment où l’étoile leur était apparue.
8
 Puis il les envoya à Bethléem :
Partez, leur dit-il, tâchez de connaître l’endroit exact où se trouve l’enfant. Quand vous serez fixés, revenez me voir. Je veux moi aussi me prosterner devant lui.

9
	Après avoir entendu les paroles du roi, les astrologues se mirent en route. L’étoile aperçue en Orient allait devant, ils la suivaient Elle s’immobilisa : tout en bas se trouvait le petit enfant. 
10
 La vue de l’étoile les transporte de joie. 
11
 Ils entrent dans la maison, voient l’enfant, avec Marie, sa mère. Ils se prosternent, lui rendent hommage. Ils ouvrent les trésors apportés et lui en
font cadeau. Or, encens et myrrhe : c’est pour lui. 
12
 Mais un songe les mit en garde. Ils ne devaient pas revoir Hérode. Ils rentrèrent donc chez eux par un autre chemin.

13
 Après le départ des astrologues, le messager du Seigneur appa-rut en songe à Joseph. Il parla : Allons, debout ! Prends l’enfant et sa mère, fuis en Égypte et restes-y. Je te dirai quand revenir. Hérode veut s’emparer de l’enfant pour le faire mourir.

14
 Joseph s’éveilla, prit l’enfant et sa mère. Au cœur de la nuit, il gagna l’Égypte,
15
 où il séjourna jusqu’à la mort d’Hérode, Ainsi s’accomplit ce qu’avait dit le Seigneur par le prophète :
« D’Égypte j’ai rappelé mon fils. »

16
 Quand Hérode se vit trompé par les astrologues, il entra dans une grande fureur. Que meurent tous les enfants de Bethléem et des environs âgés de moins de deux ans ! ordonna-t-il, selon la date précise qu’il leur avait soutirée.
17
 Ainsi s’accomplit la parole du prophète Jérémie:

18
 « Une clameur s’élève dans Rama.
Partout cris et sanglots.
Rachel pleure ses enfants.
Et refuse d’être consolée de leur perte. »

19
 Après la mort d’Hérode, le messager du Seigneur apparut de nouveau en songe à Joseph, demeuré en Égypte.
20
 II parla : Allons, debout ! Prends l’enfant et sa mère, et rentre au pays d’Israël. « Ils sont morts, ceux qui en voulaient à la vie de l’enfant »  
21
 À son réveil, Joseph prit l’enfant et sa mère et regagna le pays d’Israël. 
22
 En Judée, Archélaüs avait succédé à son père, Hérode, sur le trône. Quand il l’apprit, Joseph s’en effraya. Un rêve l’avisa alors de s’établir dans la contrée de Galilée.
23
 Ce qu’il fit. Dans une ville appelée Nazareth. Ainsi put s’accomplir la parole des prophètes :
« On l’appellera le Nazôréen. »

--CHAPITRE:3
1
 Alors apparut Jean le baptiste. 
2
 II parcourait le désert de Judée, proclamant ces mots :
Changez ! Le règne des Cieux est proche !

3
 De Jean, le prophète Isaïe avait dit :
« Voix de celui qui crié dans le désert : préparez le chemin du Seigneur ; redressez ses sentiers ! »

4
 Pour tout vêtement, Jean portait une peau de chameau et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage. 
5
 Jérusalem venait à lui, et toute la Judée et toutes les contrées bordant le Jourdain. 
6
 Chacun reconnaissait ses égarements, puis était plongé par lui dans le fleuve, le Jourdain.

7
	Dans la foule venue pour ces immersions se trouvaient bon nombre de Séparés* et de sadducéens*. Jean les invectiva :
Race de vipères, qui vous a appris à fuir la colère qui gronde ?

8
Vous voulez changer ? Montrez-le !

9
	Finies les illusions ! Ne dites pas : « Abraham est notre père. » Je vous le dis, si Dieu veut donner des enfants à Abraham, il n’a besoin que de ces pierres.

10
	La hache attend au pied de l’arbre. L’arbre sans bon fruit sera abattu et brûlé.

11
	Moi, je vous plonge dans l’eau pour que vous changiez de vie. Mais celui qui vient après moi est encore plus puissant : je n’ose même pas mettre les pieds dans ses sandales ! Lui vous plongera dans le souffle saint et dans le feu.
12
 II s’avance, un crible à la main, pour taire place nette. Le blé, il l’engrange avec soin ; mais la paille est jetée dans un feu qui ne s’éteint pas.

13
	De Galilée, Jésus vint trouver Jean au Jourdain pour y être plonge par lui.
14
 Jean refusa : Tu viens me voir pour être plongé dans le Jourdain, alors que c’est moi qui devrais l’être par toi !

15
	Mais Jésus : Ne résiste pas maintenant. Tout ce qui est juste doit avoir lieu. Faisons en sorte de l’accomplir. 
Alors Jean ne résista plus.
16
 Jésus est plongé dans l’eau. Aussitôt il en ressort Les deux s’ouvrent, il voit comme une colombe se poser sur lui : c’est le Souffle de Dieu.
17
 Des deux, une voix se fait entendre: Celui-ci est mon fils, je l’aime. C’est en lui que j’ai trouvé toute ma joie.

--CHAPITRE:4
1
 Jésus suivit le Souffle dans le désert pour y être tenté par le Rival. 
2
 Ayant jeûné pendant quarante jours et autant de nuits, il eut faim. 
3
 Alors le Séducteur s’avance et lui dit : Si tu es le fils de Dieu , parle, transforme ces pierres en pains.

4
 Jésus répond : Il est écrit : « Le pain n’est pas la seule nourri-ture de l’être humain. Toute parole qui vient de la bouche de Dieu l’est aussi.»
    
5
 Puis le Rival entraîne Jésus dans la ville sainte. Ils sont sur le toit du Temple. 
6
 II lui dit : Si tu es le fils de Dieu, jette-toi en bas. N’est-il pas écrit : « Sur son ordre, les messagers de Dieu te porteront dans leurs mains. Et nulle pierre ne blessera ton pied. »

7
 Mais Jésus : Il est écrit également : « Tu n’éprouveras pas le Seigneur ton Dieu. »

8
	Le Rival l’entraîne ensuite au sommet d’une imposante
montagne. Il lui montre les royaumes de l’univers et leurs splendeurs déployées. 

 
9
 Et il le presse : Tout cela, je te le donne si tu acceptes de te prosterner devant moi.

10
 Mais Jésus : Va-t’en, Adversaire ! Car il est écrit : « Tu ne te prosterneras que devant le Seigneur ton Dieu. Ton maître, c’est lui, et lui seul. »

11
 Le Rival s’en va. Et des messagers du Seigneur s’avançaient vers Jésus pour le servir.

12
 Alors Jean fut mis en prison. L’ayant appris, Jésus s’en fut en Galilée.
13
 II quitta ensuite Nazareth pour s’établir à Capharnaüm, ville située en bord de mer, sur les territoires de Zabulon et de Nephtali.
14
 Ainsi s’accomplit la parole du prophète Isaïe :

15
	« Terres de Zabulon et de Nephtali,
chemins de la mer, au-delà du Jourdain,
Galilée des nations,

16
	vos habitants attendaient dans les ténèbres, prostrés. Puis ils ont vu une grande lumière.
Pour ceux qui étaient ainsi prostrés, en des lieux d’ombre et de mort, elle resplendissait. »

17
	Dès lors, Jésus se mit lui aussi à proclamer ces mots : Changez ! Le règne des Cieux est proche.

18
	Un jour, longeant la mer de Galilée, Jésus vit deux frères qui y jetaient leurs filets. L’un était Simon, appelé Pierre ; l’autre, André, son frère. Tous deux pêcheurs.
19
 Et Jésus : Venez. Suivez-moi, je vous ferai pêcheurs d’hommes. 
20
 Abandonnant leurs filets, ils le suivent aussitôt

21
	À quelques pas de là, Jésus vit deux autres frères dans une barque. L’un s’appelait Jacques, fils de Zébédée, et l’autre était Jean, son frère. Avec leur père, Zébédée, ils arrangeaient leurs filets. Jésus les appda.
22
 Sur-le-champ, ils laissent barque et père pour le suivre.

23
	Jésus sillonna toute la Galilée. Il enseignait dans leurs assemblées. Il annonçait l’Évangile du Règne. Il soignait malades et infirmes parmi le peuple. 
24
 Sa renommée parvint jusqu’aux confins de la Syrie. On lui amenait ceux qui souffraient, ceux qui étaient affligés de divers maux et tourments, tous, les démoniaques, les possédés du haut mal, les paralytiques, il les soignait. 
25
 Et des foules nombreuses le suivaient. Il en venait de la Galilée, de la Décapote, de Jérusalem, de la Judée et de par-delà le Jourdain.

--CHAPITRE:5
1
 Voyant les foules, Jésus se rendit sur la montagne. Il s’assit, et ses disciples vinrent l’y retrouver.
2
 De sa bouche sortirent ces mots - un enseignement.  
3
	Joie de ceux qui sont à bout de souffle, te règne des Cieux est à eux.

4
	Joie des éplorés,
leur deuil sera plus léger.

5
	Joie des tolérants,
ils auront la terre en héritage.

6
	Joie de ceux qui ont faim et soif de justice, ils seront comblés.

7
	Joie des êtres compatissants, s	ils éveilleront la compassion.

8
	Joie des cœurs limpides, ils verront Dieu.

9
	Joie des conciliateurs,
ils seront appelés enfants de Dieu.

10
	Joie des justes que l’on inquiète, le règne des deux leur appartient

11
 Joie, oui, joie, dans le mépris, la persécution, le fiel, à cause de moi,
12
 joie et joie encore pour vous, un salaire élevé* vous attend dans les deux. Car avant vous c’est ainsi qu’on a harcelé les prophètes.

13
 C’est vous, le sel de là terre.
Mais avec quoi saler si même le sel est dessalé? ll n'est bon qu’à être jeté dehors et foulé aux pieds.

14
	C’est vous, la lumière du monde.
La ville bâtie sur une haute montagne, on ne voit qu’elle.
15
 Et on ne va pas cacher la lumière de la lampe qu?on allume. On met plutôt la lampe bien en vue, pour qu’elle éclaire tous les habitants de la maison.

16
	Que votre lumière éclaire ainsi vos semblables. Tous verront quand vous ferez le bien et on louera votre Père dans les deux.

17
	Ne croyez pas que je viens détruire l’Enseignement et les Prophètes*. Loin de détruire, je viens accomplir.

18
	Croyez-en ma parole : Aussi longtemps que le ciel et la terre existeront, l’Enseignement sera accompli. Dans tous ses détails. Jusqu’à la plus petite lettre. Et pour que tout soit achevé.

19
	Qui remet en cause le moindre de ces préceptes ou incite à les contester sera renvoyé au dernier rang dans le règne des Cieux. Mais qui les met en pratique et les défend par son enseignement sera admis parmi les grands dans le règne des Cieux.

20
	Je vous le dis : Les scribes * et les séparés ont leur justice. Mais la vôtre doit être plus grande encore, sans quoi vous n’entrerez pas dans le règne des Cieux.

21
	Vous avez entendu qu’on a dit aux anciens :
« Tu ne tueras pas. »
Qui a tué mérite d’être jugé.

22
	Eh bien moi, je vous dis :
Qui se met en colère contre son frère doit lui aussi être jugé.
Qui traite son frère d’écervelé devra comparaître devant le Grand Conseil.
Qui le traite de stupide sera jeté au feu du Dépotoir*.

23
	Tu apportes ton offrande sur l’autel, et là tu te souviens que ton frère t en veut ?
24
 Laisse ton offrande et retourne discuter avec ton frère. Ensuite seulement, reviens la déposer.

25
On a décidé de te poursuivre devant la justice et vous voilà en route vers le tribunal ? Il n’est pas trop tard pour t’entendre avec ton opposant. Fais-le maintenant, avant de te retrouver devant le juge. Il te livrerait au garde, qui te jetterait en prison. 
26
 Crois-en ma parole, tu n’en sortirais pas sans y avoir laissé tes derniers sous.

27
 Vous avez entendu qu’ on a dit : « Ne commets pas l’adultère. »

28
	Eh bien moi, je vous dis :
C’est déjà commettre l’adultère avec une femme que de la désirer du regard.

29
	Si ton œil droit te tend un piège, arrache-le et jette-le au loin. Mieux vaut sacrifier un membre que d’être jeté en entier au feu du Dépotoir.
30
 Et si ta main droite te tend elle aussi un piège, coupe-la et jette-la au loin. Mieux vaut sacrifier un membre que de te retrouver en entier dans le feu du Dépotoir.
 
31
 On a dit aussi : « Qui veut renvoyer sa femme doit le faire par écrit, selon les règles. »

32
	Eh bien moi, je vous dis :
Renvoyât sa femme, c’est la rendre adultère, sauf si elle est déjà infidèle.
Et épouser la femme renvoyée par son mari, c’est commettre l’adultère.

33
	Vous avez entendu aussi qu’on a dit aux anciens : «Évite le parjure. Et accomplis ce que tu as juré de faire par le nom du Seigneur.» 

34
	Eh bien moi, je vous dis :
Garde-toi de tout serment.
Ne jure ni par le Ciel : c’est le trône de Dieu.

35
	Ni par la Terre; c’est son marchepied.
Ni par Jérusalem : c’est la ville du Grand Roi.

36
Ni sur ta propre tête : blanc ou noir, tu ne saurais décider de la couleur d’un seul de tes cheveux.

37
	N’aie qu’une parole : soit oui, soit non. Tout ce qui s’ajoute vient du mal.

38
	Vous avez entendu qu’on a dit : « Œil pour œil, dent pour dent.»

39
	Eh bien moi, je vous dis :
Ne résiste pas au mal.
On te frappe sur la joue droite ? Présente l’autre.

40
	On veut te faire un procès et te prendre jusqu’à ta tunique ?
 Donne en plus le manteau.

41
	On t’oblige à parcourir un mille à pied ? Fais-en deux.

42
	Donne à qui te demande et ne repousse pas l’emprunteur qui vient vers toi.

43
	Vous avez entendu qu’on a dit : « Aime ton prochain et hais ton ennemi.»

44
	Eh bien moi, je vous dis : 
Aimez vos ennemis ; priez pour ceux qui vous pourchassent.

45
	Ainsi deviendrez-vous les enfants de votre Père qui est dans les cieux.
Il fait lever le soleil pour les bons comme pour les méchants.
Il fait pleuvoir sur les justes comme sur ceux qui bafouent la justice.
  
46
Quel mérite y a-t-il à aimer ceux qui vous aiment?.
Les collecteurs d’impôts n’agissent pas autrement.

47
	Et qu’y a-t-il de remarquable à accueillir ses frères ?
Les autres, ailleurs, font de même.
 
48
 Soyez aussi accomplis que votre Père dans les cieux.

--CHAPITRE:6
1
	Évitez de pratiquer la justice pour forcer l’admiration de vos semblables. Vous n’en retireriez aucun salaire de votre Père qui est dans les cieux.

2
	Tu donnes aux pauvres ? Ne t’en vante pas au son des trompettes, comme ces comédiens qui, dans les assemblées ou dans la rue, cherchent la faveur publique.
Croyez-en ma parole, ceux-là ont déjà reçu leur salaire.
3
 Aussi, toi, quand tu donnes, fais en sorte que ta main gauche ignore ce que fait ta main droite.
4
 Donne en secret. Et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
  
5
 Vous priez ? Ne faites pas comme ces comédiens, qui prient debout, dans les assemblées ou sur les places publiques, sûrs  d’être vus.
 Croyez-en ma parole, ces gens-là ont déjà reçu leur salaire.
6
 Tu veux prier ? Va à l’écart, ferme ta porte et prie ton Père présent dans le secret. Et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.
 
7
 Quand vous priez, évitez le verbiage, comme d’autres ailleurs le font, convaincus que de longs discours leur vaudront d’être exaucés. 
8
 Ne leur ressemblez pas. Car votre Père connaît vos besoins avant même que vous les ayez formulés.
 
9
Voici donc comment prier.
Notre Père,
qui es aux deux,
Tu es saint : fais-toi connaître.

10
	Fais venir ton règne.
Que selon ta volonté tout s’accomplisse tant sur la terre qu’au del.

11
	Le pain de la journée, donne-le-nous aujourd’hui.

12
	Remets nos dettes
comme nous remettons à qui nous doit

13
	Ne nous mets pas à l’épreuve, et garde-nous du mal.

14
	Si vous pardonnez à vos semblables leurs manquements, votre Père dans les deux en fera autant pour vous.
15
 Mais si vous ne le faites pas, votre Père ne vous pardonnera pas les vôtres.

16
	Vous jeûnez ? Ne faites pas une triste mine, comme ces comédiens qui prennent un air renfrogné pour qu’on sache bien qu’ils sont en train de jeûner.
Croyez-en ma parole, ces gens-là ont déjà reçu leur salaire.

17
	Ainsi, tu es en train de jeûner ? Parfume-toi les cheveux et nettoie ton visage,
18
 que personne ne puisse soupçonner que tu es en train de jeûner, sauf ton Père, présent dans le secret. Et ton Père, qui voit le secret, te le rendra.

19
 N’amassez pas de fortune durant votre séjour sur la terre, là où les mites et la rouille sont à l’œuvre et où les voleurs saccagent et pillent.
20
 Amassez-vous plutôt une fortune dans le ciel, là où les mites et la rouille ne peuvent rien faire, où les voleurs ne peuvent ni saccager ni piller.
21
 Car le lieu de ta fortune sera aussi le lieu de ton cœur.

22
	L’œil est la lampe du corps.
Si ton regard est franc, tout ton corps s’illumine.

23
	Mais si ton regard est fuyant, tout ton corps s’éteint.
Et comme elle sera noire, la nuit, si même la lumière en toi est obscure!

24
	Nul ne peut être soumis à deux maîtres.
On aimera l’un, on haïra l’autre.
On sera fidèle au premier, on méprisera le second.
Vous ne pouvez à la fois être l’esclave de Dieu et de l’Argent

25
Aussi, je vous le dis : Ne vous inquiétez pas de la vie ou de trouver de quoi manger, ni du corps et de ses habits. La vie n’est-elle pas plus qu’une affaire de nourriture, et le corps qu’une question de vêtements ?

26
	Observez les oiseaux dans le ciel : ils ignorent les semailles et les moissons, ils ne songent pas à faire des réserves de nourriture, et pourtant votre Père dans les cieux veille à les nourrir. Ne valez-vous pas mieux?

27
	Vous aurez beau vous inquiéter, vous ne pourrez ajouter une heure à la durée de votre vie.

28
	Quant à vous vêtir, pourquoi vous tracasser ? Prenez les fleurs sauvages : elles croissent, mais sans effort, sans avoir à manier le fuseau.
29
 Et pointant, je vous le dis, les atours d’un Salomon en majesté ne peuvent rivaliser avec ceux d’une seule de ces fleurs.

30
	Mais alors, si Dieu s’est donné la peine de vêtir ainsi une fleur sauvage, un jour vivante et le lendemain jetée dans le four, que ne fera-t-il pas pour vous ? Vous avez donc si peu confiance ?
 
31
 Ne vous inquiétez pas. Ne dites pas : « Aurons-nous à manger ? Aurons-nous à boire ? Comment nous vêtir ? » 
32
 Laissez aux autres ces préoccupations. Votre Père dans les cieux connaît vos besoins. 
33
 Cherchez d’abord le règne des Cieux et la justice qu’il instaurera. Le reste viendra après.

34
Ne vous inquiétez pas du lendemain. Demain lui-même y pourvoira. Chaque jour a son lot de soucis, et c’est bien assez.

--CHAPITRE:7
1
 Ne jugez pas. Ainsi, vous ne serez pas jugés.
	
2
 Car vos jugements serviront à vous juger.
Et votre mesure pour autrui sera aussi la vôtre.

3
	Pourquoi vois-tu la paille dans l’œil de ton frère et ne vois-tu pas le morceau de bois dans le tien ? 
4
 Pourquoi lui dis-tu : «Laisse-moi enlever cette paille dans ton œil » sans toucher au morceau de bois dans le tien ? 
5
 Comédien ! Enlève d’abord ce morceau de bois de ton œil. Tu sauras ensuite comment enlever la paille dans l’œil de ton frère.

6
	Ne donnez pas aux chiens les choses sacrées.
Ne jetez pas vos perles aux cochons.
Ils pourraient les piétiner puis se retourner contre vous et vous mettre en pièces.
 
7
 Demandez et vous recevrez.
Cherchez et vous trouverez.
frappez et l’on vous ouvrira.

8
	Car celui qui demande reçoit Qui cherche trouve.
Et on ouvre a qui a frappé. 


9
	Votre fils vous demande du pain. Qui lui donnerait une pierre ?

10
Il demande un poisson. Qui lui tendrait un serpent ?

11
	Tout mauvais que vous êtes, vous savez donner ce qui est bon
à vos enfants. À plus forte raison votre Père dans les deux donnera-t-il ce qui est bon à ceux qui le sollicitent.
12
 L’Enseignement et les Prophètes tiennent en ces mots : faites aux autres ce que vous attendez d’eux.

13
	Entrez par la porte étroite.
Large est la porte et vaste le chemin de la ruine. Ils sont nombreux à s’y engager.

14
	Mais étroite est la porte et rétréci le chemin de la vie. Ils sont peu nombreux à le trouver.
 
15
 Prenez garde ! De faux prophètes viennent à vous déguisés en agneaux ; au fond ce sont des loups voraces.
16
 Vous les reconnaîtrez à leurs fruits. Cueille-t-on le raisin sur un buisson d’épines ? Les figues sur des chardons ?

17
 L’arbre sain donne de bons fruits. L’arbre pourri donne de mauvais fruits.

18
	L’arbre sain ne peut donner de mauvais fruits. Pas plus que l’arbre pourri ne peut donner de bons fruits.

19
	Tout arbre qui ne donne pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.

20
	C’est donc à leurs fruits que vous les reconnaîtrez.

21
	Ce ne sont pas ceux qui répètent « Seigneur ! Seigneur ! » qui entreront dans le règne des Cieux, mais uniquement celui qui aura fait la volonté de mon Père dans les cieux.

22
	Quand ce jour viendra, beaucoup me diront : « Seigneur! Seigneur !
Si nous avons prophétisé, c’est à cause de toi.
Si nous avons chassé les démons, c’est à cause de toi.
Et c’est à cause de toi encore que nous avons accompli des actions d’éclat*.»

23
	Alors je me prononcerai à leur sujet : Jamais je n’ai eu affaire avec vous. Écartez-vous de moi. Vous avez fait le contraire de l’Enseignement.

24
	Qui entend mes paroles et les met en pratique est semblable à l’homme avisé qui a construit sa maison sur le roc. 

 
25

 La pluie est venue, les fleuves ont débordé, les vents ont soufflé et se sont abattus sur la maison, qui n’est pas tombée, car elle était bâtie sur
le roc.

26
	Mais qui entend mes paroles sans les mettre en pratique est semblable à l’insensé qui a construit sa maison sur le sable.
27
 La pluie est venue, les fleuves ont débordé, les vents ont soufflé et se sont acharnés sur la maison, qui s’est effondrée, et sa ruine
fut complète.

28
 C’est alors que, Jésus ayant cessé de parler, les foules demeu-rèrent impressionnées par son enseignement.
29
 À la différence de leurs scribes, cet homme-là enseignait avec force.

--CHAPITRE:8
1
 Puis Jésus descendit de la montagne, suivi par des foules nombreuses.

2
 Un lépreux s’approcha, se jeta à ses pieds et lui dit : Seigneur, si tu veux, tu peux me purifier.

3
 Jésus étendit la main, le toucha et dit : Je le veux. Sois purifié. À l’instant, il fut purifié de sa lèpre.

4
 Mais Jésus : N’en parle à personne. Va plutôt voir le prêtre et donne-lui l’offrande prévue par Moïse en cette occasion. À eux maintenant de se prononcer.	
5
Comme Jésus entrait dans Capharnaüm, un centurion vint à sa rencontre 
6
 et l’implora : Seigneur, j’ai chez moi un jeune garçon, fl est étendu, paralysé, et souffre beaucoup.

7
EtJésus:J’iraislesoigner?	
8
	Le centurion répondit : seigneur, je ne mérite pas de t’accueillir dans ma maison, mais tu n’as qu’un mot à dire et ce garçon sera délivré de son mal. 
9
 Tout en sachant me soumettre, j’ai des soldats sous mes ordres. Quand je dis à l’un : « Va », il s’en va. À l’autre : «Viens », il accourt. Et si je dis à mon esclave : « Fais ceci », ll le fait.

10
	A ces mots, Jésus fut émerveillé. Et, se tournant vers ceux qui le suivaient :
Croyez-en ma parole, dans tout Israël, je n’ai jamais vu un homme montrer une telle confiance*.
11
 Je vous le dis : dans le règne des Cieux, ils seront nombreux, du Levant au Couchant, à prendre place à la table d’Abraham, d’Isaac et de Jacob.
12
 Mais les fils du Règne seront renvoyés à la nuit noire, où ne sont que plaintes et grincements de dents.	

13
	Alors Jésus dit au centurion ; Va. Tu as eu confiance. Qu’ll en soit fait comme tu le voulais.
Le jeune garçon fut guéri sur l’heure.

14
	Puis Jésus se rendit dans la maison de Pierre. Sa belle-mère était au lit avec de la fièvre.
15
 II la toucha de la main. La fièvre tomba. La femme était sur pied et le servait.

16
	Le soir, on lui amena des démoniaques en grand nombre. D’un mot, ll en chassait les souffles maléfiques. ll soignait tous ceux qui souffraient
17
 Ainsi s’accomplit la parole du prophète Isaïe : «Il a pris sur lui nos infirmités et s’est chargé de nos maux. »

18
	Se voyant entouré par la foule, Jésus ordonna de passer de l’autre côté de la mer..
19
 Un scribe s'approcha et lui dit : Maître, je te suivrai partout.

20
	Et Jésus : Le renard a une tanière. L'oiseau du ciel a un nid Mais le Fils de l'homme n’a aucun endroit où poser la tête.

21
	Puis un de ses disciples lui dit : Seigneur, laisse-moi partir. Je dois rendre les derniers hommages à mon père.

22
	Mais Jésus : Suis-moi plutôt. Et laisse les morts honorer leurs morts.

23
	II monta dans une barque avec ses disciples. 
24
 Mais la mer devint agitée et les vagues menaçaient d’engloutir l'embarcation. Lui dormait.
25
 Ses disciples le réveillèrent : Seigneur, sauve-nous. Nous sommes perdus !

26
	Mais Jésus : Pourquoi êtes-vous effrayés? Pourquoi avoir aussi peu confiance ?
Et, debout, il rabroua les vents et la mer. Un grand calme se fit

27
	Autour de lui, figé, on s’interrogeait : Qui est-il ? Voyez! Même les vents et la mer lui obéissent !

28
	Jésus atteignit l’autre rive où se trouvait le pays des Gadaré-niens. Deux démoniaques vinrent à sa rencontre. C’étaient des fous furieux, vivant dans des tombeaux, fuis des habitants du pays. 
29
 Ils vociférèrent : Qu’avons-nous à faire avec toi, fils de Dieu? Serais-tu venu nous tourmenter avant l’heure ?

30
	Non loin, tout un troupeau de cochons avait été mis au pâturage.
31
 Les démons lancèrent un défi à Jésus : Si tu veux nous chasser, envoie-nous dans ces cochons.

32
	Jésus leur dit : Bien. Allez-y.
Les démons sortirent des hommes pour aller dans les cochons. Le troupeau se jeta dans la mer du haut de la falaise et les cochons périrent jusqu’au dernier.
33
 Les porchers s’enfuirent en ville où ils racontèrent ce qui s’était passé, ainsi que la rencontre avec les démoniaques.
34
 Toute la ville vint au-devant de Jésus. Dès qu’on le vit, on l’apostropha. Il devait quitter le pays, et sans plus tarder.

--CHAPITRE:9
1
 Puis Jésus monta dans une barque et retraversa la mer pour se rendre dans sa propre ville. On lui amena un paralytique, couché sur un brancard.
2
 Voyant la confiance de ces gens, Jésus dit au paralytique : Courage, mon enfant, tes égarements te sont pardonnés.

3
 Autour de lui, des scribes protestaient en silence : C’est un blasphème.

4
 Ayant lu dans leurs pensées, Jésus dit : Pourquoi ces ruminations malveillantes ? 
5
 Que dit-on le plus facilement : « Tes égarements te sont pardonnés » ou «Mets-toi debout et marche ?» 
6
 Ici-bas, le Fils de l’homme peut pardonner les égarements et, pour que vous n’en doutiez plus...
Il se tourna vers le paralytique : Mets-toi debout, prends ton brancard et rentre chez toi.

7
	L’homme se mit debout et rentra chez lui.
8
 Impressionnées, les foules rendirent gloire à Dieu du pouvoir ainsi donné aux hommes.

9
	Tandis qu’il poursuivait son chemin, Jésus vit un homme assis à un péage. Il s’appelait Matthieu.
Et Jésus : Suis-moi.
L’autre se leva et le suivit.

10
	Avec ses disciples, Jésus se trouva un jour dans une maison, attablé avec de nombreux collecteurs d’impôts et des hors-la-loi. 
11
 Le voyant faire, les Séparés demandèrent aux disciples de Jésus : Pourquoi votre maître admet-il à sa table des collecteurs d’impôts et des hors-la-loi ?

12
	Quand on lui rapporta ces mots, Jésus rétorqua : Les gens en bonne santé n’ont pas besoin d’un médecin. Les malades, oui. 
13
 Maintenant allez et essayez de comprendre : «Je préfère la compassion aux rites. » Et je ne suis pas venu appeler les gens en règle mais les marginaux.

14
	Les disciples de Jean s’avancèrent alors et dirent à Jésus : Nous pratiquons le jeûne, les Séparés jeûnent eux aussi, mais tes disciples ne jeûnent pas. Pourquoi ?

15
	Jésus répondit : En présence du marié et tant que là noce se poursuit, les garçons d’honneur ne peuvent être tristes. Mais un jour le marié leur sera enlevé ; c’est alors qu’ils pourront jeûner. 
16
 Personne n’aurait l’idée de rapiécer un vieux manteau avec de l’étoffe neuve. Le neuf emporterait l’ancien et l’accroc n’en serait que plus grand.
17
 De même, on ne verse pas du vin nouveau dans de vieilles outres. Les outres se déchireraient, le vin se répandrait par terre, et les outres seraient perdues. Mais que l’on verse le vin nouveau dans une outre neuve, et les deux se conservent.

18
	Voilà ce qu’il leur disait, quand un chef se jeta à ses pieds : Ma fille vient de mourir, dit-il, mais viens chez moi, pose la main sur elle, et elle vivra.

19
 Jésus se leva et le suivit avec ses disciples.
 
20
 À cet instant, une femme qui souffrait de saignements depuis douze ans se faufila derrière lui et effleura le bord de son manteau.
 
21
 Elle s’était dit : Il me suffira de toucher son manteau pour que  mon mal disparaisse.
 
22
 Jésus se retourna et aperçut la femme : Courage, ma fille.
 Ta confiance a eu raison de ton mal.
 La femme fut soulagée sur l'heure.
 
23
 Jésus parvint à la maison du chef et la trouva envahie par des   joueurs de flûte et une foule bruyante.
24
 Il leur dit : Retirez-vous.  L’enfant n’est pas morte. Elle dort.

Mais on se moquait. 
25
 La foule fut dispersée. Jésus entra et prit la main de l'enfant. La fillette se mit debout 
26
 La nouvelle se répandit dans tout le pays.

27
 Tandis que Jésus poursuivait sa route, deux aveugles s'attachèrent à ses pas. Ils le suppliaient : Pitié, fils de David !

28
 Ils le rejoignirent comme il entrait dans la maison. Alors Jésus : Avez-vous confiance en moi ? Ai-je ce pouvoir ?
Et les aveugles : Oui, maître.
 
29
 Il leur toucha les yeux, prononça ces mots : Vous avez confiance. Qu’il en soit fait comme vous le voulez.

30
	Les yeux des aveugles s’ouvrirent Jésus grommela : Ne le dites à personne.

31
	Mais eux, aussitôt dehors, répandirent la nouvelle dans tout le pays.

32
	Comme ils sortaient, on lui amena un homme que le démon avait rendu muet.
33
 Le démon chassé, le muet se mit à parler. Les foules étaient ébahies : On n'a jamais vu cela dans tout Israël !

34
	Cependant les Séparés protestaient : C’est par le chef des démons qu'il peut ainsi chasser les démons.

35
	Jésus parcourait toutes les villes et les villages. Il se rendait dans les assemblées pour y dispenser son enseignement. Il annonçait l’Évangile du Règne. Il soignait les maladies et toute défaillance physique. 
36
 La vue de ces foules le remuait au plus profond. Voilà des gens qui étaient méprisés, laissés à eux-mêmes, comme un troupeau sans berger.
37
 Alors Jésus, se tournant vers ses disciples : La récolte est abondante, mais on manque d'ouvriers.
38
 Réclamez des renforts au Seigneur de la moisson pour qu'il les envoie dans sa récolte.

--CHAPITRE:10
1
	Ayant appelé à lui les douze qui étaient ses disciples, il leur donna le pouvoir de chasser les souffles maléfiques, de soigner les maladies et toute défaillance physique. 
2
 Voici les noms des douze envoyés :
le premier, Simon, appelé Pierre, et André, son frère
Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère

3
	Philippe et Barthélemy
Thomas et le collecteur d'impôts Matthieu
Jacques, fils d'Alphée, et Thaddée

4
	Simon le Cananéen et le dénommé Judas l'Iscariote, celui-là même qui l'a livré.

5
	Avant d’envoyer les Douze, Jésus leur prescrivit :
N’allez pas vers les autres nations
n’entrez pas dans les villes des Samaritains.

6
	Allez plutôt vers les brebis égarées de la maison d’Israël.

7
	Sur la route, prodamez ces mots :
« Le règne des Cieux est proche. » 
8
 Les infirmes, soignez-les.
Les morts, réveillez-les*.
Les lépreux, purifiez-les.
Les démons, chassez-les.
Et, comme vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement. 
9
 Dans votre ceinture, ne glissez ni pièces d’or ou d’argent, ni piécettes de cuivre.
10
 En chemin, n’emportez ni besace, ni tunique de rechange, ni sandales, ni bâton. Car il est juste que l’ouvrier soit nourri.

11
 Quand vous entrez dans une ville ou dans un village, enquérez-vous des gens de mérite. C’est chez eux que vous séjournerez jusqu’au moment du départ.
12
 En franchissant le seuil de la maison, saluez ses habitants.
13
 Si la maison l'a méritée, donnez-lui votre paix. Mais si la maison a démérité, reprenez votre paix.

14
 Si les habitants d’une maison refusent de vous recevoir ou d’écouter vos propos, sortez de la maison, fuyez cette ville, en secouant la poussière de vos pieds.
15
 Croyez-en ma parole : au jour du jugement, même Sodome et Gomorrhe auront un sort plus enviable que cette ville-là.

16
 Vous êtes comme des brebis que J’envoie au milieu des loups. Soyez donc aussi avisés que le serpent.
Aussi candides que la colombe.
  
17
 Méfiez-vous des gens. Ils vous feront des procès. Ils vous feront donner le fouet en public.
18
 À cause de moi, ils vous conduiront devant leurs chefs et leurs rois, qui devront se prononcer, tout comme les nations.
19
 Si l’on vous arrête, ne vous inquiétez pas des mots à dire ni de la manière de les dire. Les paroles justes vous seront dictées au bon moment. 
20
 Ce n’est pas vous qui parlerez, mais le Souffle de votre Père qui se fera entendre à travers les mots que vous prononcerez.
: 
21
 Alors, le frère livrera son frère à la mort, et le père en fera de même avec son enfant. Et les enfants se révolteront contre leurs parents et les mettront à mort. 
22
 À cause de moi, vous serez haïs de tous. Mais sera libéré celui qui aura résisté jusqu’à la toute fin. 
23
 Si vous êtes pourchassés dans une ville, fuyez vers une autre. Croyez-en ma parole, le Fils de l’homme sera venu que vous n’au-rez pas encore parcouru toutes les villes d’Israël, 

24
	Le disciple n’est pas au-dessus de son maître, pas plus que
l’esclave n’est au-dessus de son propriétaire.
25
 Il suffit au disciple
 de devenir l’égal de son maître et à l’esclave d’être traité comme
celui qu’il sert. Et si l’on appelle Beelzéboul * le maître de la maison, quel nom ne donnera-t-on pas à ses gens ?

26
	Aussi, n’ayez peur de personne. Car rien de ce qui est couvert ne restera secret et rien de ce qui est caché ne demeurera inconnu. 
27
 Ce que je vous dis dans le noir, répétez-le en plein midi ; et ce qu’on vous dit à l’oreille, criez-le sur les toits.

28
	N’ayez pas peur des assassins du corps : ils ne peuvent assassiner la vie. Craignez plutôt Celui qui a le pouvoir d’anéantir et le corps et la vie dans le feu du Dépotoir.

29
	Quel est le prix d’un couple de moineaux ? Deux fois rien. Apprenez que pas un moineau ne tombera du ciel sans que votre Père l’ait décidé. 
30
 De même, chaque cheveu de votre tête est compté.
31
 Aussi, n’ayez pas peur. Ne valez-vous pas plus qu’une volée de moineaux?

32
	Celui qui se réclame publiquement de moi, je le reconnaîtrai devant mon Père dans les cieux. 
33
 Mais celui qui me renie publiquement, je le renierai devant mon Père dans les cieux.

34
	Croyez-vous que je sois venu apporter la paix en ce monde ? Non. Je ne suis pas venu apporter la paix, mais le poignard.
35
 Je suis venu diviser
«le fils et le père
la fille et la mère
la bru et la belle-mère.

36
	Et l’homme verra les siens se retourner contre lui. »

37
	Qui aime son père et sa mère plus que moi n’est pas digne de moi.
Qui aime son fils ou sa fille plus que moi n’est pas digne de moi.

38
	Et qui ne marche pas sur mes traces, chargé de sa croix, n’est pas digne de moi non plus.

39
	Qui veut sauver sa vie la perdra.
Et qui a perdu la vie à cause de moi la trouvera.

40
	Qui vous accueille m’accueille aussi.
Et qui m’accueille accueille Celui qui m’a envoyé.

41
	Qui accueille un prophète en sa qualité de prophète sera traité à l’égal d’un prophète.
Qui accueille un juste en sa qualité de juste sera traité à l’égal d’un juste.

42
	Et celui qui donnera un simple gobelet d’eau fraîche à l’un de ces petits parce qu’il est de mes disciples, celui-là, croyez-moi, ne l’aura pas fait en vain.

--CHAPITRE:11
1
 C’est alors qu'ayant instruit les douze qui étaient ses disciples
Jésus quitta les lieux. Il se rendit dans leurs villes pour y dispenser
son enseignement et proclamer sa parole.

2
	La rumeur des actions accomplies par le christ Jésus parvint jusqu’à Jean, qui se trouvait alors en prison. Ce dernier envoya ses disciples
3
 demander à Jésus : Es-tu celui qui doit venir ou devons-nous attendre quelqu’un d’autre ?

4
	 Il leur répondit:
Retournez auprès de Jean, dites-lui ce que vous avez vu et entendu :

5
	les aveugles voient
les boiteux marchent
les lépreux sont purifiés de leur lèpre
les sourds entendent
les morts sont tirés de leur sommeil l’Évangile est annoncé aux pauvres.

6
	Joie de celui que je ne fais pas trébucher.

7
	Les disciples repartirent. Alors Jésus se tourna vers la foule et parla ainsi de Jean:
Qu’êtes-vous allés voir dans le désert ? Un roseau agité par le vent ?

8
	Qui êtes-vous allés voir ? Un homme et ses beaux habits ? Mais ceux qui portent de beaux habits vivent dans les demeures des princes.

9
	Qui êtes-vous allés voir ? Un prophète ? Assurément. Mais je vous le dis, cet homme-là est beaucoup plus qu’un prophète. 
10
 Il est celui dont on a dit : «J’ai envoyé mon messager en éclaireur pour qu’il t’ouvre le chemin. »
 
11
 Croyez-en ma parole. Jamais femme n’aura mis au monde un homme supérieur à Jean le baptiste. Pourtant, le plus petit dans le règne des Cieux est encore plus grand que lui.
12
 Depuis Jean le baptiste jusqu’à présent, le règne des Cieux est en proie à la violence ; c’est le triomphe des violents. 
13
 Tous les Prophètes et l’Enseignement ont prophétisé jusqu’à Jean. 
14
 Pour le comprendre, il faut le voir comme cet Élie annoncé. 
15
 Que celui qui a des oreilles entende.

16
 À quoi comparer cette génération ? On dirait des enfants, au marché, 
17
 qui arrêtent d’autres enfants :
Pour vous, nous avons joué de la musique mais vos pieds n’ont pas dansé.
 Nous avons chanté une complainte
 mais vos mains n’ont pas marqué la douleur.
 
18
 Quand Jean était là, il se privait de manger et de boire. Et
 certains ont dit : Un démon l’habite.
 
19
 Le Fils de l’homme, lui, a mangé et a bu. Et d’autres ont dit : Il  bâfre, c’est un ivrogne, qui fréquente les collecteurs d’impôts et les  hors-la-loi.
 Mais la Sagesse s’est révélée Sagesse dans ce qu’elle a fait.
	

20
	Il fustigea ensuite les villes qui avaient été témoins de ses actions d’éclat sans rien changer à leur existence.

21
	Malheur à toi, Khorazin ! Malheur à toi, Bethsaïde ! Si les actions d’éclat accomplies chez vous l’avaient été à Tyr et à Sidon, ces villes auraient aussitôt changé et pris le sac et la cendre.

22
	Aussi, croyez-moi, au jour du jugement, Tyr et Sidon connaîtront un meilleur sort que vous.
23
 Quant à toi, Caphamaüm, tu te crois au pinacle ? Tu retomberas dans les profondeurs des morts*. Si les actions d éclat accomplies chez vous l’avaient été à Sodome, elle existerait encore aujourd’hui.
24
 Aussi, je vous le dis, au jour du jugement, la terre de Sodome connaîtra un meilleur sort que toi.

25
	II ajouta : Je te suis reconnaissant, Père, maître du ciel et de la terre. Aux savants, aux grands esprits, tu as caché ces choses pour mieux les dévoiler aux petits.
26
 Père, voilà ce qui t’a réjoui, je t’en suis reconnaissant.

27
	Toutes choses, le Père me les a confiées.
Seul le Père reconnaît le Fils.
Et seul le Fils reconnaît le Père et celui à qui le Fils veut le révéler. 

28
	Venez à moi, vous qui êtes inquiets et accablés. Je vous ferai trouver le repos.

29
 Portez mon joug, faites vôtres mes enseignements.
Mon cœur est doux, il se plaît avec les petits.
«Vous connaîtrez le repos. » 
30
 Car mon joug est agréable et léger mon fardeau.

--CHAPITRE:12
1
 C’était le jour du sabbat. Jésus se trouvait au milieu d’un champ de blé. Ses disciples, qui avaient faim, arrachèrent quelques épis pour les manger. 
2
 Les voyant faire, les Séparés lui dirent : Regarde, tes disciples font ce qu’il est interdit de faire pendant le sabbat.

3
 Jésus répondit : Avez-vous oublié ce qu’a fait David quand il était avec ses compagnons et qu’il a eu faim ?
4
 Il est entré dans la maison de Dieu et a mangé les pains sacrés, ceux-là mêmes qui leur étaient refusés, à lui et à ses compagnons, parce qu’ils étaient réservés aux prêtres.

5
 De plus, avez-vous oublié l’Enseignement ? Au Temple, est-il écrit, les prêtres peuvent violer en toute innocence le jour du sabbat.
6
 Je vous le dis, il y a ici encore plus grand que le Temple. 
7
 Si vous n'aviez pas oublié ces mots : «Je préfère la compassion aux rites », vous ne seriez pas en train de condamner ceux qui agissent en toute innocence.
8
 Car le Fils de l’homme est maître du sabbat.

9
 Puis il se rendit à leur assemblée.
10
 Un homme s y trouvait,la main comme morte. On demanda à Jésus : Peut-on le soigner en ce jour du sabbat?
C’était un piège.

11
 Il leur répondit : Supposons que l’un d’entre vous ne possède qu’un mouton. Ce mouton tombe dans un fossé. C’ est le jour du sabbat. Que faites - vous ? Vous sortez l’animal du fossé et vous le remettez sur pied.
12
 Or un être humain vaut mille fois plus qu'un mouton. Il est donc permis de faire le bien, même le jour du sabbat.

13
 Et Jésus, avisant l’homme : Montre-moi ta main.
Il la lui tendit
Elle redevint saine, tout comme l’autre.
14
 À l’écart, les Séparés complotèrent entre eux pour le perdre.

15
 L’ayant compris, Jésus quitta les lieux. La foule le suivait. Il les soigna tous,
16
 mais il leur interdit d’étendre sa renommée. 
17
 Ainsi s'accomplit la parole du prophète Isaïe :

18
	« Voici mon serviteur, celui que j’ai choisi, celui que j’aime. En toutes choses il m’a réjoui. Mon Souffle descendra sur lui.
Il annoncera la justice aux nations.

19
	Sur sa route, ni tollé ni tapage.
Au-dehors, sa voix restera silencieuse.

20
Iln’arrachera pas le roseau écrasé.
Il laissera fumer la mèche qui fume encore. Jusqu’au jour du jugement, par lui victorieux.

21
	Les nations mettront leur espoir en son nom. »

22
	Alors on lui amena un démoniaque. L’homme était aveugle
et muet. Il le soigna. Le muet se mit à parler, et il avait recouvré
la vue. 
23
 Toute la foule était stupéfaite. N’est-il pas le fils de
David ? demandait-on. 
24
 La réaction des Séparés ne se fit pas attendre : C’est par Beelzéboul, chef des démons, qu’il peut ainsi chasser les démons.
	
25
 Ayant lu dans leurs pensées, Jésus répliqua : Le royaume en
lutte contre lui-même est un royaume dévasté. La ville ou la
 maison dressée contre elle-même est vouée à la perte.
26
 L’Adversaire qui chasse l'Adversaire lutte contre lui-même. Comment pourrait -il continuer à régner ? 
27
 Si moi je chasse les démons par Beelzéboul, par qui vos enfants les chassent-ils? C’est pourquoi eux-mêmes vous jugeront. 
28
 Mais si je chasse les démons par le Souffle de Dieu, vous avez vu de près le règne de Dieu.

29
 De l’homme vigoureux, mil ne peut entrer dans la maison pour s’emparer de ses biens sans l’avoir ligoté. C’est alors qu’on pille sa demeure.

30
	Qui n’est pas avec moi est contre moi.
Qui n’amasse pas avec moi dilapide.

31
	Aussi, je vous le dis : On pardonnera l’égarement ou le blasphème, sauf le blasphème contre le Souffle, impardonnable. 
32
 Celui qui diffame le Fils de l’homme sera pardonné. Mais nul pardon pour celui qui diffame le souffle saint, ni dans les temps présents ni dans les Temps à venir.

33
	Soit l’arbre est sain, et il donne un fruit sain.
Soit il est pourri, et son fruit est pourri.
Car l’arbre se reconnaît à son fruit.

34
	Race de vipères, le mal est en vous. Le bien ne peut sortir de votre bouche, puisque des lèvres s’échappe le trop-plein du cœur. 
35
 L’homme de bien fait le bien avec ses réserves de bien. Mais avec ses réserves de mal l’homme mauvais fait le mal.
36
 Aussi, je vous le dis : Au jour du jugement, chacun devra rendre compte des vaines paroles qu’il aura prononcées. 
37
 Tes paroles te feront admettre parmi les justes ou elles te perdront

38
	Certains parmi les scribes et les Séparés demandèrent alors : Toi qui es savant, donne-nous un signe.

39
	II leur dit : Cette génération est plongée dans le mal et l’adultère, et elle réclame un signe ! Elle n’en aura qu’un : le prophète Jonas.
40
 « Jonas est resté trois jours et trois nuits dans le ventre de la bête des mers. » Trois jours et trois nuits, le Fils de l’homme séjournera donc dans les profondeurs de la terre. 
41
 Au jour du jugement, les hommes de Ninive se lèveront en même temps que cette génération. Et ils la jugeront sévèrement, eux dont l’existence a changé après qu’ils ont entendu Jonas. Car il y a ici plus que Jonas.

42
	Au jour du jugement, la reine du Sud* se lèvera en même temps que cette génération. Et cette femme venue des confins de la terre pour recueillir la sagesse de Salomon la jugera sévèrement. Car il y a ici plus que Salomon.

43
	Quand il est expulsé de l’être où il vivait, le souffle maléfique erre dans les plaines sèches, en quête d’une oasis. Mais nul repos ne lui est accordé. 
44
 Et le souffle se dit : Je retournerai donc au lieu d’où je viens ; là est ma demeure. À son arrivée, il voit la maison sans occupant, propre et redécorée. 
45
 Alors il convoque sept autres souffles, tous plus maléfiques que lui. Et ils investissent les lieux. Et l’être humain connaît un sort plus
terrible qu’auparavant. Voilà ce qui attend cette génération
plongée dans le mal.

46
	Tandis que Jésus s’adressait à la foule, sa mère et ses frères attendaient à l'écart de pouvoir lui parler.
47
 Ta mère et tes frères sont là,lui dit-on, et ils veulent te parler.

48
	À celui qui venait de lui dire cela, Jésus répondit : Ma mère ? Mes frères ? Mais qui sont-ils ?

49
	Et, tendant la main vers ses disciples : Voici ma mère, voici mes frères.
50
 Celui qui accomplit la volonté de mon Père dans les deux, celui-là est tout à la fois mon frère, ma sœur et ma mère.

--CHAPITRE:13
1
 Ce jour -là, Jésus sortit delà maison et s’assit au bord de la mer.

2
 Des foules nombreuses l’entourèrent. Il prit place dans une barque, d’où il s’adressa à la foule demeurée sur le rivage.
3
 II leur parla de plusieurs choses, et de façon imagée*. Un homme sortit pour faire les semailles.
4
 II allait, semant.
! Un certain nombre de graines tombèrent en bordure de la route. Les oiseaux accoururent et les dévorèrent. 
5
 D’autres graines tombèrent sur un sol pierreux. La couche de
terre meuble étant peu profonde, de jeunes pousses ne tardèrent pas à se montrer. 
6
 Le soleil brilla. Dépourvues de racines, les jeunes pousses furent aussitôt brûlées. Elles jaunirent, moururent.	

7
 D’autres graines encore tombèrent sur des buissons d’épines. Les buissons montèrent jusqu’à les étouffer.

8
 Enfin, d’autres graines tombèrent dans une terre riche et généreuse.
Et l’on vit une graine en donner cent, et là soixante, et ici trente. 
9
Que celui qui a des oreilles entende. 
10
 Ses disciples s’avancèrent. Pourquoi leur parles-tu de façon
 imagée?
 
11
 II répondit : Vous avez été mis dans le secret du règne des Cieux Les autres, non.
12
 Car celui qui a recevra en abondance. Mais
 au démuni le peu qu’il a sera enlevé.
13
 Si je leur parle de façon imagée, c'est que ceux qui voient ne voient rien, ceux qui entendent n’entendent ni ne comprennent rien.
14
 Ils font s’accomplir ces mots du prophète Isaïe :
	« Vos oreilles entendent, mais vous ne comprenez pas.
Vos yeux voient, mais vous ne voyez pas.

15
	Ce peuple a un cœur de pierre.
Il se bouche les oreilles
il se ferme les yeux de crainte de voir d’entendre
de comprendre
de changer
et d’être guéri par moi. »


16
	Cependant, que vos yeux à vous se réjouissent, car ils voient; et que se réjouissent vos oreilles : elles entendent.
17
 Croyez-en ma parole, ce que vous voyez, ce que vous entendez, nombre de prophètes et de justes ont voulu le voir et l’entendre avant vous. Pourtant, ils n’ont pas vu, ils n’ont pas entendu.

18
	Voyez maintenant ce que veut dire l’image du semeur.

19
	La graine tombée en bordure de la route, c'est cet homme qui entend la parole du Règne et ne h comprend pas. Alors le mal s’empare de ce qui a été semé dans son cœur.

20
	La graine tombée sur un sol pierreux, c’est cet homme qui entend la Parole et la reçoit d’emblée avec joie.
21
 Mais comme il est dépourvu de racines, ce n’est que pour un temps. Que la Parole lui vaille d’être persécuté ou inquiété, et aussitôt elle le fait trébucher.

22
	La graine tombée sur les buissons d’épines, c’est cet homme qui entend la Parole ; mais elle est rapidement étouffée par les préoccupations de son époque et les richesses quelle hit miroiter. La graine est stérile.

23
	Enfin, la graine tombée dans une terre riche, c’est cet homme qui entend la Parole et en comprend la portée. Alors il la fait fructifier et l’on voit une graine en donner cent, et là soixante, et ici trente.’.

24
	II leur parla encore de façon imagée.
Le règne des Cieux, c’est cet homme qui a semé dans son champ des semences de première qualité. 
25
 Profitant du sommeil des ouvriers, son ennemi pénètre sur ses terres. Il sème de l’ivraie au milieu du blé et s’en va. 
26
 Quand l’herbe commence à lever et à donner du fruit, on voit également apparaître l’ivraie.
27
 Les serviteurs du maître s’avancent : « Maître, disent-ils, n’avais-tu pas semé dans ton champ des semences de première qualité? Comment se fait-il qu’il y pousse de l’ivraie? » 
28
 Le maître répond : « C’est la faute de mon ennemi. » Les serviteurs lui proposent : « Veux-tu qu’on cueille l’ivraie maintenant ?»
29
 Et le maître : « Non. D’une même poignée, vous arracheriez le blé et l’ivraie. 
30
 Laissons-les croître côte à côte jusqu’à maturité. Au moment de la récolte, je dirai aux ouvriers : Cueillez l’ivraie en premier, et mettez-la en bottes pour la faire brûler. Quant au blé, entreposez-le dans mes granges. »

31
	De nouveau, il leur parla de façon imagée : Le règne des Cieux, c’est un grain de moutarde. Un homme le prend, le sème dans son champ.
32
 On ne saurait imaginer plus petite semence. Mais ce grain qui a poussé donne la plus imposante des plantes, aussi haute qu’un arbre. Et « les oiseaux du ciel viennent nicher dans son feuillage ».

33
	Et il leur parla encore de façon imagée : Le règne des Cieux, c’est le levain qu’une femme mêle à trois mesures de farine et qui fait lever toute la pâte.

34
	C’est donc par images que Jésus parlait aux foules, et il ne parlait que par images.
35
 Ainsi s’accomplit la parole du prophète : «Des images sortiront de ma bouche et révéleront des secrets qui lenontent à la fondation du monde. »

36
 Quittant les foules, Jésus entra dans la maison. Ses disciples s’avancèrent :
Que signifie l’image de l’ivraie dans le champ ?

37
 Jésus répondit:
L’homme qui utilise des semences de première qualité, c’est le Fils de l’homme.

38
 Son champ, c’est toute la Terre.
Les semences de première qualité, ce sont les fils du Règne.
L’ivraie, ce sont les fils du mal.

39
L’ennemi qui l’a semée, c’est le Rival.
La récolte, c’est quand tous les Temps prendront fin. 
Les ouvriers, ce sont les messagers du Seigneur. 

40
Comme l’ivraie est récoltée et brûlée, ainsi fera-t-on quand tous les Temps prendront fin. 
41
 Alors le Fils de l’homme enverra ses messagers. Du Règne ils extirperont toute erreur et ceux qui vont à Fencontre de l’Enseignement. 
42
 Ils les précipiteront dans les flammes d’une fournaise où ne sont que plaintes et grincements de dents.
43
 Mais, dans le règne de leur Père, les justes seront des astres resplendissants. Que celui qui a des oreilles entende.

44
	Le règne des Cieux, c’est un trésor enfoui dans un champ. Un homme le trouve. Il s’empresse de le cacher. Il est si content qu’il vend tous ses biens pour se rendre propriétaire de ce champ.

45
	Le règne des Cieux, c’est encore ce marchand à la recherche
de perles fines. 
46
 Un jour, il tombe sur une pièce inestimable. Alors il vend tout ce qu’il possède pour l’acquérir.

47
	Le règne des Cieux, c’est encore ce filet jeté dans la mer et । qui retient dans ses rets toutes sortes de poissons.
48
 Quand le filet
est rempli, il est tiré sur le rivage. Alors les pêcheurs s’asseoient,  recueillent dans un panier ce qui est bon et jettent au loin ce qui
est pourri.
49
 II en sera ainsi quand tous les Temps prendront fin.
Les messagers du Seigneur viendront. Ils départageront les justes  et ceux qui ont fait le mal. 
50
 Et ils jetteront ceux-ci dans les  flammes d’une fournaise où ne sont que plaintes et grincements de dents.

51
 II leur demanda : Avez-vous compris tout cela ?
Et ses disciples : Oui.

52
	II ajouta : Aussi tout scribe qui règle sa vie sur le règne des Cieux est-il comme un maître qui tire de son trésor de l'ancien et du nouveau.

53
	C’est alors qu’ayant parlé par images Jésus s’éloigna. Il retourna dans sa patrie, où il dispensa son enseignement dans leurs assemblées. Et l’on s’étonnait : 
54
 D’où lui vient cette sagesse ? et ses actions d’éclat ? 
55
 C’est le fils du charpentier, non ? Sa mère, c’est bien Marie? Ses frères, ce sont bien Jacques, Joseph, Simon et Jude?
56
 Et ses sœurs, nous les voyons tous les jours, non ? D’où lui viennent toutes ces choses?

57
	H était celui qui les faisait trébucher.
Et Jésus : Le prophète n’est méprisé que dans son pays et parmi les siens.

58
	Ses actions d éclat se firent rares. Ils n’avaient pas suffisamment confiance.

--CHAPITRE:14
1
 La renommée de Jésus parvint jusqu’au gouverneur Hérode. 
2
 Ce dernier dit à ses serviteurs : Cet homme, c’est Jean le baptiste. Il revient d’entre les morts. C’est pourquoi il accomplit des actions d’édat

3
	Hérode avait ordonné l’arrestation de Jean. Il l’avait frit ligoter et jeter en prison à cause d’Hérodiade, la femme de Philippe, son frère.
4
 Car Jean lui disait : Tu n’as pas le droit d’avoir cette femme,

5
	Hérode aurait voulu le mettre à mort, mais il craignait la foule qui voyait en Jean un prophète. 
6
 Vint l’anniversaire d’Hérode. La fille d’Hérodiade dansa au milieu des convives. 
7
 Ébloui, Hérode fit le serment de lui donner ce qu’elle lui demanderait. Que voulait-elle ?

8
	Sa mère, Hérodiade, lui dicta la réponse : Je veux sur un plateau la tête de Jean le baptiste.

9
	Le roi en fut attristé. Mais pouvait-il se dérober après les promesses faites devant les convives ? Qu’on lui donne ce qu’elle demande, ordonna-t-il.

10
	Au fond d’une cellule, la tête de Jean tomba.
11
 Sur un plateau, on l’apporta à la jeune fille, qui la remit à sa mère.
12
 Les disciples de Jean s’avancèrent. Ils emportèrent le corps pour le mettre en terre. Et ils racontèrent à Jésus ce qui s’était passé.

13
 Quand il apprit la nouvelle, Jésus voulut être seul. Il monta dans une barque et s’éloigna dans un lieu désert. L’ayant su, les foules sortirent des villes et le suivirent à pied.
14
 II descendit de la barque. À la vue de cette foule immense, il fut remué au plus profond. Et il soigna les malades.

15
	Le soir venu, ses disciples s’avancèrent et dirent à Jésus : Il est tard et le lieu est désert. Il faut renvoyer ces gens. Ils achèteront de quoi manger dans les villages.

16
	Jésus rétorqua : Pourquoi devraient-ils partir ? C’est à vous de leur donner à manger.

17
 Mais eux : Nous n’avons que cinq pains et deux poissons!

18
	Et Jésus : Apportez-les-moi.

19
	Il donna l’ordre aux foules de prendre place sur l’herbe. Il prit les cinq pains et les deux poissons. Il leva les yeux vers le ciel. Il prononça des paroles de bénédiction. Il rompit le pain et en donna les parts à ses disciples, qui les distribuèrent aux foules.
20
 Et tous mangèrent jusqua être rassasiés.
Avec les pains laissés en trop, ses disciples remplirent douze corbeilles.
21
 Ce jour-là, cinq mille hommes reçurent à manger, pour ne rien dire des femmes et des enfants.

22
	Sans plus tarder, Jésus ordonna à ses disciples de monter dans une barque et d’aller devant, pendant qu’il renverrait les foules.

23
	Quand tous furent partis, il s’isola sur la montagne pour prier, le soir tombait II était seul.

24
	Alors que la barque était déjà à bonne distance du rivage, un vent contraire s’éleva et la fit tanguer dangereusement.
25
 Au quatrième tour de veille, Jésus s’avança vers eux dans la mer. Troublés, ses disciples le virent qui s’avançait dans la mer à leur rencontre. 
26
 C’est un fantôme, se disaient-ils. Et d’effroi ils criaient.	'

27
	Aussitôt Jésus leur dit : Courage. C’est moi. N’ayez pas peur.

28
	Pierre répondit alors : Seigneur, si c’est vraiment toi, ordonne-moi d’aller te retrouver en marchant sur l’eau.

29
	Et Jésus : Viens.

30
	Sortant de la barque, Pierre s’avança sur les eaux à la rencontre de Jésus. Vint une bourrasque. L’homme prit peur. Il allait sombrer. Il poussa un cri : Seigneur, sauve-moi !
 
31
À l’instant, Jésus lui tendit la main : Pourquoi es-tu aussi peu confiant ? Pourquoi ces doutes ?

32
	Ils montèrent dans la barque. Le vent s’apaisa. 
33
 Ceux qui étaient à bord se mirent à genoux : Tu es vraiment le fils de Dieu.

34
	Ils abordèrent l’autre rive, où se trouvait le pays de Germé-
sareth. 
35
 II fut reconnu. Les hommes du pays répandirent la
nouvelle dans les environs. Alors on lui amena tous ceux qui souffraient.
36
 Les gens venaient à lui avec un seul désir : toucher à la frange de son vêtement. Et tous ceux qui firent ce geste virent disparaître leurs maux.

--CHAPITRE:15
1
 Des Séparés et des scribes vinrent un jour de Jérusalem et demandèrent à Jésus :
2
 Pour quel motif tes disciples se permettent-ils de ne pas respecter la tradition des anciens ? Regarde : ils portent le pain à leur bouche sans s’être lavé les mains.

3
 Jésus leur répondit : Et vous, pour quel motif, lié à la tradition, vous permettez-vous de bafouer ce précepte divin 
4
 selon lequel Dieu a bien dit : « Respecte ton père et ta mère. Que celui qui a maudit son père ou sa mère soit condamné à mort» ?

5
 Mais vous, vous dites : « Si tu prives ton père et ta mère de l’essentiel
6
 pour l’offrir à Dieu, tu n’as manqué à aucun devoir à l’égard de ton père. » En demeurant fidèles à votre tradition, vous récusez la parole de Dieu. 
7
 Comédiens ! Isaïe avait raison de prophétiser à votre sujet :

8
	« Ce peuple n’a que des mots pour m’honorer.
Son cœur, il le garde éloigné de moi

9
	II me rend un culte en vain.
Il instruit, mais ses préceptes sont les règles des hommes. »

10
	II fit signe à la foule d’approcher.
Écoutez et entendez.
11
 L’être humain n’est pas sali par ce qui entre dans sa bouche, mais par ce qui en sort.

12
 Ses disciples s’avancèrent : Des Séparés qui t’ont entendu en ont été choqués. Tu le savais ?

13
 II répondit : Toute plante que mon Père dans les cieux n’aura pas lui-même plantée sera déracinée.
14
 Ne leur accordez pas d’importance. Ce sont des aveugles qui guident d’autres aveugles. Et qu’arrive-t-il quand un aveugle en guide un autre ? Tous deux tombent dans le fossé.

15
 Pierre parla : Que veut dire cette image ?

16
	Et Jésus : L’intelligence vous ferait donc défaut à vous aussi?

17
	Vous ne voyez pas que ce qui entre par la bouche s’en va dans le ventre, avant de finir dans la fosse ?
18
 Mais ce qui sort de la bouche vient droit du cœur ; c’est par là que l’être humain est sali.
19
 Du cœur viennent : les pensées malveillantes, les meurtres, l’adultère, les infidélités, les vols, les parjures, les blasphèmes.
20
 Voila ce qui salit l’homme ; non de manger sans s’être lavé les mains.

21
	Quittant les lieux, Jésus se retira dans les contrées de Tyr et de Sidon.
22
 Une Cananéenne en venait. Elle lui cria : Pitié, seigneur, fils de David. Un démon s’est emparé de ma fille et la tourmente.

23
	Lui ne disait rien. Ses disciples s’avancèrent : Fais partir cette femme. Ses cris, derrière nous, sont insupportables.

24
	II répondit : Ce n’est que vers les brebis égarées de la maison d’Israël que j’ai été envoyé.

25
	La femme était à ses pieds : Seigneur, viens à mon aide.

26
	II ajouta : Ce n’est pas bien d’enlever le pain aux enfants pour le donner aux petits chiens.


27
	Et elle : Tu as raison, seigneur. Mais les petits chiens mangent au moins les miettes qui tombent de la table des maîtres.

28
	Jésus rétorqua : Femme, tu as montré une grande confiance. Qu’il en soit fait comme tu le veux.
Et sa fille fut guérie sur -le -champ.


29
	S’étant éloigné, Jésus longea la mer de Galilée. Il gravit la montagne et s’assit.
30
 Des foules nombreuses vinrent à lui. Il y avait des aveugles, des boiteux, des estropiés, des muets et un grand nombre d’infirmes. On les menait à ses pieds. Il les soignait.
31
 La foule était émerveillée de voir des muets qui parlaient, des estropiés rétablis, des boiteux qui marchaient, des aveugles qui voyaient. Alors des voix s’élevaient : Gloire au Dieu d’Israël !

32
	Jésus appela ses disciples et leur dit : La vue de ces gens me bouleverse. Voilà trois jours qu’ils restent là, à mes côtés, sans manger. Je ne peux pas les renvoyer sans nourriture. Les forces leur manqueraient sur la route.

33
	Ses disciples rétorquèrent : Nous sommes dans le désert. Où trouver le pain qui nourrira une telle foule? 

34
	Et Jésus : De combien de pains disposez-vous ?
Ils répondirent : Sept, avec quelques petits poissons.

35
	II ordonna à la foule de s’asseoir par terre.
36
 II prit les sept pains et les poissons. Il prononça des paroles de gratitude. Il fit des parts qu’ll donna à ses disciples pour qu’ils les distribuent à la foule.
37
 Tous mangèrent et futent rassasiés.
Avec ce qui fut laissé en trop, ses disciples remplirent sept corbeilles. 
38
 Quatre mille hommes reçurent à manger, pour ne rien dire des femmes et des enfants. *

39
	Après avoir renvoyé les foules, Jésus monta dans une barque et se rendit aux confins de Magadân.

--CHAPITRE:16
1
 Alors les Séparés et les saduccéens réclamèrent un signe venant du ciel. C’était un piège.
2
 II répondit : Quand le soir tombe, vous regardez le ciel s’embraser et vous pensez qu’ll fera beau. 
3
 Au matin, vous vous dites : Aujourd’hui, il y aura de l’orage, car le ciel est sombre. Vous déchiffrez les visages du ciel, et vous êtes incapables de reconnaître les signes des temps ?
4
 Une génération plongée dans le mal et l’adultère réclame un signe. Un seul lui sera donné : celui de Jonas.
Puis il leur tourna le dos et s’éloigna.

5
	Ses disdples arrivèrent sur l’autre rive. Ils avaient oublié d’ap-
porter du pain.
6
  Jésus les mit en garde : Ne prenez pas le levain des Séparés ni celui des sadducéens.

7
	Et eux se disaient : C’est parce que nous n’avons pas apporté de pain.

8
	Ayant lu dans leurs pensées, Jésus leur dit : Comme vous avez peu confiance ! Pourquoi vous en tenir au pain que vous n’avez pas apporté ?
9
 Vous ne comprenez donc pas ? Avez-vous oublié les cinq pains qui ont nourri cinq mille hommes, et l’excédent qui a rempli plusieurs corbeilles ?
10
 Et les sept pains qui en ont nourri quatre mille, et là aussi les corbeilles remplies avec l’excédent, vous les avez oubliés ?
11
 Je ne parlais pas de pain quand j’ai dit : Ne prenez pas le levain des Séparés ni celui des sadducéens. Comment pouvez-vous ne pas le voir?

12
	Tout s’éclaira. Ce n’était pas le levain des Séparés ni celui des sadducéens qu’ils devaient refuser, mais leurs enseignements.

13
	Jésus se rendit ensuite au pays de Césarée de Philippe. Il interrogea ses disciples : Au dire des gens, qui est le Fils de l’homme ?

14
	Ils répondirent : Certains disent : Jean le baptiste. D’autres : Élie. D’autres encore : Jérémie, ou l’un des prophètes.

15
	Et Jésus : Mais moi, qui suis-je pour vous ?

16
	Pierre prit la parole : Tu es le christ, fils du Dieu vivant

17
	Jésus répondit : Sois dans la joie, Simon Bar-Jona. Ni la chair ni le sang ne t’ont appris ce que tu sais. Car c’est de mon Père dans les deux que tu le tiens.

18
	Aussi, je te le dis : Tu es Pierre et sur cette pierre je vais établir mon Assemblée. Les portes des profondeurs de la terre ne pourront rien contre elle.

19
	Je te confierai les clefs du règne des Cieux.
Les liens que tu noueras sur la terre seront maintenus dans les deux.
Ce que tu défieras sur la terre sera défait de même dans les deux

20
	II leur donna enfin cet ordre: Ne dites à personne que je suis le christ.

21
	Dès lors, il voulut préparer ses disciples : il devait aller à Jérusalem. Là-bas, ses souflrances seraient grandes. Elles lui seraient infligées par les anciens, les grands prêtres et les scribes. H serait mis à mort. H serait réveillé le troisième jour.

22
	Pierre l’entraîna à l’écart pour protester : Grâce à Dieu, maître, cela ne se passera pas ainsi.

23
	Mais il le repoussa : Éloigne-toi de moi, Adversaire ! Tu veux me faire trébucher. La vision que tu défends n’est pas celle de Dieu mais des hommes.

24
	Jésus dit à ses disdples :
Celui qui veut mettre ses pas dans les miens
qu’il s’oublie
qu’il se charge de sa croix et qu’il me suive.

25
	Celui qui veut sauver sa vie la perdra.
Celui qui l’aura perdue à cause de moi la retrouvera.

26
 À quoi sert à l’homme d’avoir le monde en son entier s’il doit perdre la vie?

27
	II n’a rien à offrir en échange de sa vie.
Mais viendra le Fils de l’homme, dans l’édat de son Père, avec ses messagers.
« A chacun il donnera selon ses actions. »

28
	Croyez-en ma parole. Certains d’entre vous verront la venue du Fils de l’homme et de son Règne avant l’heure de leur mort.

--CHAPITRE:17
1
 Six jours s’écoulèrent. Accompagné de Pierre, Jésus s’éloigna sur une haute montagne. Il y avait aussi Jacques et son frère Jean.
2
 Sous leurs yeux, il se transforma. Son visage devint aussi radieux que le soleil, et ses vêtements étaient d’une blancheur éblouissante. 
3
 Moïse leur apparut, Élie à ses côtés. Tous deux conversaient avec Jésus. 
4
 Pierre lui dit : Seigneur, il est bien que nous soyons ici. Laisse-moi dresser trois tentes : l’une pour toi, l’une pour Moïse et l’autre pour Élie.

5
 Il	n’avait pas fini de parler qu’une ombre lumineuse les couvrit Une voix sortit de la nuée : Celui-ci est mon fils et je l’aime. C’est en lui que j’ai trouvé toute ma joie. Écoutez-le.

6
	À ces mots, remplis de crainte, les disciples de Jésus tombèrent face contre terre. 
7
 Jésus s’avança, de sa main il les toucha : Relevez-vous. N’ayez pas peur.

8
	Ils levèrent les yeux. Personne. Jésus était seul. :

9
	Comme ils redescendaient de la montagne, il leur donna cet ordre : Demeurez muets sur ce que vous avez vu jusqu’au moment ou le Fils de l’homme sera réveillé d’entre les morts.

10
 Ses disciples l’interrogèrent : Pourquoi les scribes disent-ils qu'Élie doit venir en premier? 

11
 répondit : C’est juste, car Élie doit rétablir toute chose.
12
 Mais moi, je vous dis qu’Élie est déjà venu. Ils ne l’ont pas reconnu et l’ont traité comme ils l’entendaient. De même, ils feront souffrir le de l’homme.

13
	II parlait de Jean le baptiste. Ses disciples le voyaient bien maintenant.

14
	Ils retrouvèrent la foule. Un homme vint se jeter à ses pieds : 
15
 Seigneur, dit-il, sois ému par le sort de mon fils. Il est atteint du haut mal et souffre beaucoup. Il tombe. Souvent dans le feu, souvent dans l’eau.
16
 Je l’ai emmené chez tes disciples : ils n’ont rien pu faire.
 
17
 Jésus s’emporta : Race méfiante et corrompue ! Combien de temps encore serai-je parmi vous ? Combien de temps devrai-je vous supporter ? Amenez-moi ce garçon !

18
	Jésus menaça le démon, qui s’enfuit L’enfant fut guén surit champ.

19
	Ses disciples prirent Jésus à part : Pourquoi n avons-nous pas réussi à chasser ce démon?

20
	Et Jésus : Votre confiance était trop faible. Croyez-en ma parole, n’ayez qu’un grain de moutarde de confiance. Cela vous suffira pour dire à cette montagne : Va là -bas, et elle obéira. Rien ne vous sera impossible.
21


22
	Comme ils parcouraient ensemble la Galilée, Jésus leur dit : Le Fils de l’homme sera livré entre les mains des hommes.

23
	Ils le mettront à mort
Il sera réveillé le troisième jour.
Et ces mots les attristaient grandement

24
	Ils atteignirent Caphamaüm. Les collecteurs de deux drachmes s’approchèrent de Pierre : Ton maître ne devrait-il pas acquitter ses deux drachmes ?

25
	Et celui-ci : Il le fera.
Il disparut à l’intérieur de la maison, où Jésus vint à sa rencontre : Dis-moi, Simon, selon toi, de qui les rois perçoivent-ils les taxes et les impôts? De leurs fils ou des étrangers?

26
	Simon répondit : Des étrangers.	
Et Jésus: Les fils sont donc exempts.
27
 Cependant, ne les faisons pas trébucher sur ce point. Va en mer, lance un hameçon, et remonte le premier poisson qui aura mordu. Dans sa gueule, tu trouveras une pièce de quatre drachmes. Elle te servira à payer ton dû et le mien. 

--CHAPITRE:18
1
 Alors ses disciples s’avancèrent : Qui est le plus grand dans le règne des Cieux?	Lli • i •

2
	II appela un enfant et le fit mettre au milieu d’eux :

3
	Croyez-en ma parole. Changez et devenez à l’égal des enfints : c’est à ce prix seulement que vous entrerez dans le règne des Cieux 
4
 Qui accepte detre aussi petit que cet enfant sera le plus grand dans le règne des Cieux.
5
 Qui accueille un enfant à cause de moi m’accueille moi aussi. 
6
 Mais celui qui ferait trébucher un seul de ces petits ayant mis leur confiance en moi, celui-là ne mériterait plus que d’être jeté au fond de l’océan, une meule au cou.

7
	Malheur au monde et à ses embûches ! Car il faut bien qu’il y ait des embûches, mais malheur à celui qui les dresse !

8
	Si ta main ou ton pied devenaient ainsi un piège, coupe-les, jette-les au loin. Mieux vaut pour toi entrer dans la vie manchot ou boiteux que d’être jeté au feu perpétuel avec tes deux mains et tes deux pieds.

9
 Si ton œil devenait un piège, arrache-le et jette-le au loin. Mieux vaut pour toi entrer borgne dans la vie que d’être jeté au feu du Dépotoir avec tes deux yeux.

10
 Ne méprisez aucun de ces petits. Là-haut, leurs messagers voient en tout temps le visage de mon Père dans les cieux. 
11

12
 Qu’en pensez-vous ? Un homme possède cent brebis. L’une d’elles s’est égarée. Ne laissera-t-il pas aussitôt les quatre-vingt-dix-neuf autres sur la montagne pour partir à la recherche de la brebis perdue ?
13
 Qu’il la retrouve et, croyez-en ma parole, à elle । seule cette brebis lui causera une joie plus grande que les quatre-
vingt-dix-neuf autres demeurées au sein du troupeau.
14
 De । même, il n’entre pas dans les desseins de votre Père dans les cieux i que se perde un seul de ces enfants.

15
	Ton frère s’est égaré ? Va le voir et sonde-le en privé. S’il entend raison, tu as retrouvé un frère.
16
 S’il refuse d’entendre raison, retourne le voir en compagnie d’une ou deux personnes, pour que «l’affaire se dénoue sur les dires de deux ou trois témoins ».
17
 S’il refuse toujours d’entendre raison, porte l’affaire devant l’Assemblée. Enfin, si même l’Assemblée ne réussit pas à lui faire entendre raison, qu’il devienne à tes yeux un étranger, un collecteur d’impôts.

18
	Croyez-en ma parole, les liens que vous nouerez sur la terre seront maintenus dans les cieux. Et ce que vous délierez sur la terre sera défait de même dans les cieux.

19
	J’ajoute ceci : Si deux d’entre vous, icirbas, s’entendent pour demander une chose, ils l’obtiendront de mon Père dans les cieux. 
20
 Car lorsque deux ou trois personnes s’assemblent en mon nom, je suis au milieu d’elles.

21
	Alors Pierre s’avança : Seigneur, combien de fois dois-je I fermer les yeux sur les manquements de mon frère à mon endroit ?
Septfcis?

22
	Et Jésus : Ce n’est pas sept fois que je te dis de le faire, mais soixante-dix fois sept fois.

23
	Le règne des Cieux, c’est ce roi qui convoque ses serviteurs à l’heure des comptes.

24
	II vient a peine de commencer qu’un débiteur se présente. Sa
dette s’élève à dix mille talents*. .
25
 L’homme n’ayant pas de quoi
payer, le maître ordonne de le vendre comme esclave, et avec lui sa
femme et ses enfants, de même que tous ses biens. Ainsi sera-t-il remboursé. 
26
 Le serviteur se jette à ses pieds. Il le supplie : «Accorde-moi un délai et je te rembourserai tout ce que je te dois. » 
27
 Ému, le maître renvoie son serviteur et efface sa dette.

28
 En sortant, ce serviteur en croise un autre qui lui doit cent
deniers. Il le saisit à la gorge : « Rends-moi tout ce que tu me
dois !» 
29
 Ce dernier se jette à ses pieds et supplie son créancier : «Accorde-moi un délai et je te rembourserai tout ce que je te dois. » 
30
 Mais le premier serviteur refuse et le fait jeter en prison
jusqu’à ce qu’il ait payé son dû. 
31
 Les autres serviteurs sont consternés. Ils vont trouver le maître et lui racontent en détail ce qui s’est passé.
32
 Le maître appelle son serviteur : « Serviteur, ton cœur est mauvais. Tu m’as imploré et j’ai effacé ta dette.
33
 Ne devais-tu pas montrer la même indulgence à l’endroit de ton camarade ? » 
34
 Le maître est très en colère. Il le livre au bourreau jusqu’à ce qu’il ait payé son dû.

35
 Mon Père dans les cieux fera de même avec vous si vous n’effacez pas de votre cœur les dettes de vos frères.

--CHAPITRE:19
1
 C’est alors qu’ayant dit ces mots Jésus quitta la Galilée pour se rendre sur le territoire de la Judée, au-delà du Jourdain.
2
 Des foules considérables le suivaient Là-bas, il soigna les gens.

3
Des Séparés s’approchèrent et lui demandèrent : Un homme peut-il renvoyer sa femme pour n’importe quel motif?
C’était un piège. 
4
 II leur répondit : N’avez-vous pas lu que dès l’origine le Créateur « les fit mâle et femelle » ?

5
	II ajouta : « C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère pour s’unir à sa femme et ils ne feront qu’un. » 
6
 Dès lors, ils ne sont plus deux, car ils forment une seule chair. Aussi, que nul ne sépare ce que Dieu a fusionné de la sorte.

7
	Ils répliquèrent : Mais alors, pourquoi Moïse a-t-il prévu qu’un homme puisse renvoyer sa femme par un document de divorce ?

8
	Et Jésus : Moïse connaissait la dureté de votre cœur. Il vous a permis de renvoyer vos femmes, mais il n’en était pas ainsi à l’origine. 
9
 Aussi, je vous le dis, celui qui renvoie sa femme pour une autre raison que l’infidélité et épouse une autre femme, celui-là commet l’adultère.

10
	Ses disciples rétorquèrent : Si c’est ce qui attend l’homme dans ses rapports avec la femme, mieux vaut ne pas se marier.

11
 Alors il leur dit : Ce que je viens de dire, tous ne peuvent le comprendre, mais uniquement ceux à qui la chose est donnée.

12
	Car certains sortent châtrés du ventre de leur mère.
D’autres le sont par la main de l’homme.
D’autres enfin choisissent cet état, à cause du règne des Cieux. Que comprenne celui qui peut comprendre.

13
	On lui amena de jeunes enfants pour qu’il leur impose les mains et prie pour eux. Ses disciples les refoulèrent. 
14
 Mais Jésus : Laissez ces petits. Ne les empêchez pas de venir à moi, car le règne des Cieux appartient à ceux qui leur ressemblent.

15
	II leur imposa les mains, puis s’éloigna.

16
	Un homme s’approcha : Toi qui es savant, dis-moi ce qui est bon et me vaudra la vie étemelle ?
	
17
 Jésus répondit : Pourquoi me demandes-tu ce qui est bon ? Il
n’y en a qu’un qui soit bon. Si tu veux entrer dans la vie, observe
 les règles.

18
	Et l’homme : Lesquelles ?
Jésus précisa : Celles-ci : «Tu ne tueras pas. Tu ne commettras | pas l’adultère. Tu ne voleras pas. Tu ne feras pas de faux témoi-gnages.
19
 Tu respecteras ton père et ta mère. » Enfin : «Tu aimeras ton prochain comme toi-même. »
।	
20
 Le jeune homme répondit : Tout cela, je l’ai fait. Que me
manque-t-il encore?

21
	Et Jésus : Pour être tout à fait accompli, pars, vends tous tes biens et donne l’argent aux pauvres. Tu amasseras ainsi une fortune dans le ciel. Puis reviens me voir et suis-moi.

22
	Ces mots attristèrent le jeune homme, qui s’éloigna. Ses biens étaient considérables.

23
	Jésus dit à ses disciples : Croyez-en ma parole, le riche aura du mal à entrer dans le règne des Cieux. 
24
 Je vous dis même : il est phis aisé pour un chameau de passer à travers le chas d’une aiguille que pour le riche d’entrer dans le règne de Dieu.

25
	Interloqués, ses disciples se demandaient -.Mais alors, qui sera libéré?

26
	Jésus les regarda : Il est des choses impossibles à l’être humain, । mais à Dieu tout est possible.

27
	Pierre prit la parole : Nous avons tout quitté pour te suivre. Qu’obtiendrons-nous en retour ?

28
	Jésus répondit : Croyez-en ma parole, quand tout sera régénéré, le Fils de l’homme prendra place sur son siège de lumière. Et vous qui m’avez suivi, vous prendrez place à ses côtés, sur douze sièges, pour gouverner les douze tribus d’Israël.

29
	Celui qui aura quitté son toit, ses frères, ses sœurs, son père,  sa mère, ses enfants, ses champs, et qui l’aura fait à cause de moi, sera payé cent fois de retour. Car il aura la vie étemelle en héritage.

30
	Aussi, nombreux seront les premiers à être les derniers.
	Et nombreux les derniers qui seront les premiers.

--CHAPITRE:20
1
 Le règne des Cieux, c’est ce maître de maison debout avec l'aube, qui sort recruter des ouvriers pour sa vigne.
	
2
«Je vous embauche, leur dit-il, au salaire de un denier par jour. »
Les ouvriers acceptent. Il les envoie dans sa vigne.

3
	Vers la troisième heure, il sort de nouveau. Des hommes sont là, sur la place, à ne rien faire. Il les aperçoit
4
 et leur dit : «Allez, vous | aussi, dans ma vigne. Je vous paierai ce qu’il faut. »

5
	Ils partent donc. Le maître ressort vers la sixième et la neuvième heure. La scène se répète. 
6
 Vers la onzième heure, il sort une dernière fois. Des hommes sont là, sur la place, à ne rien faire. Il les aperçoit. Le maître leur demande : « Pourquoi restez-vous là, toute la journée, à ne rien faire ? »

7
	Ils répondent : « Il n’y pas de travail pour nous. »
Et lui : « Allez, vous aussi, dans ma vigne. »

8
	Le soir venu, le propriétaire de la vigne dit à son régisseur : « Fais venir les ouvriers et donne à chacun son salaire. Tu commen -ceras par payer les derniers et tu finiras par les premiers. »

9
	Les ouvriers de la onzième heure s’avancent : chacun reçoit un denier.
10
 Les ouvriers de la première heure s’avancent à leur tour, sûrs de recevoir davantage : chacun reçoit lui aussi un denier.
11
 Ils protestent, se plaignent au maître de la maison :
12
 « Regarde, ceux-là n’ont travaillé qu’une heure et tu les traites comme nous qui sommes fourbus après toute une journée de travail, et par cette chaleur ! »

13
	À l’un d’eux, le maître rétorque : «Ami, en quoi t’ai-je lésé? Nous étions bien d’accord pour un denier, non ?
14
 Prends ton dû et rentre chez toi. Au dernier arrivé, je veux donner autant qu’à toi. 
15
 N’ai-je pas le droit de faire ce que je veux avec ce qui m’appartient ? Ou est-ce ton cœur qui tourne en mal ma bonté ? »

16
	Ainsi les derniers seront-ils les premiers et les premiers seront-ils les derniers.

17
	Comme il montait à Jérusalem, Jésus prit les Douze à part et leur dit en chemin :

18
	Nous voici, montant à Jérusalem.
Là, le Fils de l’homme sera livré aux grands prêtres et aux scribes.
Ils le condamneront à mort.
19
 Et le livreront aux nations, à leurs moqueries, à leurs fouets.
Il sera crucifié.
Mais le troisième jour il se réveillera.

20
	La mère des fils de Zébédée s’avança avec ses deux fils et se jeta à ses pieds. Elle avait une faveur à lui demander.

21
	Et lui : Que veux-tu ?
Elle expliqua : À l’heure de ton règne, je t’en prie, fais que mes deux fils ici présents soient assis l’un à ta droite, l’autre à ta gauche.

22
	Jésus répondit : Vous ne savez pas ce que vous me demandez. Boirez-vous à la coupe qui m’est réservée ?
Ils répondirent : Nous pouvons le faire.

23
	Et lui : Il est vrai que vous boirez vous aussi à cette coupe. Mais ce n’est pas à moi de dire qui sera placé à ma droite et qui sera à ma gauche ; la décision appartient à mon Père.

24
	La requête rendit les dix furieux contre les deux frères.

25
 Jésus les appela: Les nations, vous le savez, subissent la tyrannie  de leurs chefs et sont sous la domination des puissants. 
26
 Vous agirez autrement. Celui d’entre vous qui veut dominer, qu’il se mette au service de ses frères. 
27
 Et celui qui ambitionne d’être le premier, qu’il soit le serviteur de ses frères. 
28
 De même, le Fils de l’homme n’est pas venu pour être servi, mais pour servir et payer de sa vie la libération d’un grand nombre. 

29
	Une foule imposante le suivit comme ils sortaient de Jéricho. 
30
 Au bord de la route, deux aveugles entendirent que Jésus passait. Aussitôt, ils l’implorent par leurs cris: Pitié, seigneur, fils de David. 

31
	La foule voulut les faire taire. Leurs cris redoublèrent: Pitié, seigneur, fils de David. 

32
	Jésus s’arrêta : Qu’attendez-vous de moi ?

33
	Ils répondirent : Maître, fait que nos yeux voient.

34
	Jésus fut remué au plus profond. Il toucha leurs yeux. Ils voyaient
Des lors ils le suivirent.

--CHAPITRE:21
1
 	Jérusalem était en vue. Ils s’arrêtèrent à Bethphagé, sur la montagne des Oliviers. Jésus appela deux de ses disciples : 
2
 Allez au village en faite. En entrant, vous verrez une ânesse attachée et, près d’elle, un ânon. Détachez-les et amenez-les-moi. 
3
 Si l’on vous interroge, répondez que le maître en a besoin et qu’il les renverra par la suite. 
4
 Ainsi s’accomplit la parole du prophète :

5
 « Dites à la fille de Sion
que son roi vient à sa rencontre.
Le voici, bienveillant, sur une ânesse,
et sur l’ânon, son petit, comme elle, bête de somme. »

6
 Ses disciples partirent. Ifs exécutèrent ses ordres 
7
 et revinrent avec finesse et l’ânon. Puis ifs jetèrent leurs manteaux sur les bêtes et Jésus y prit place.
8
 Il se vit bientôt entouré d’une foule immense. Des gens jetaient leurs manteaux sur le chemin. D’autres coupaient des branches dans les arbres pour les mettre sur sa route. 
9
 II y en avait devant, derrière. Et tous criaient au fifs de David :
« Liberté ! 
Louons celui qu’envoie le seigneur !
Liberté jusque dans les lieux les plus élevés ! »
. 
10
 Quand il entra dans Jérusalem, toute la ville fut troublée. Certains demandèrent : Qui est-ce ?

11
 Dans la foule, on répondit : C’est Jésus, le prophète. L’homme de Nazareth, en Galilée.

12
 Puis Jésus entra dans le Temple. Il chassa tous ceux qui s’y étaient installés pour vendre et acheter. À bas les tables des
changeurs ! À bas les tabourets des marchands de colombes !
13
 Et à tous : Il est écrit : « Ma maison sera appelée une maison de prières* » Mais voyez ce que vous en avez fait : « un repaire de brigands ! »

14
	Des aveugles et des boiteux vinrent alors à sa rencontre. Et dans le Temple il les soigna.
15
 Les prêtres et les scribes étaient choqués de voir de tels prodiges et d’entendre dans le Temple les cris des enfants au fils de David : « Liberté ! »

16
	Ils lui demandèrent : Entends-tu leurs cris ?
Et Jésus : Je les entends. Mais rappelez-vous ce qui est écrit : « Ce sont des tout-petits, des nourrissons, et pourtant de leurs bouches tu as tiré des louanges. »

17
	Puis il leur tourna le dos. Cette nuit-là, il cantonna à Béthanie, hors des limites de la ville.

18
	Au matin, la faim le surprit comme il retournait en ville. 
19
 Le long de la route, il aperçut un figuier. Il s’en approcha. L’arbre ne portait que des feuilles. Alors, s’adressant à l’arbre : Jamais plus tu ne donneras de fruits !
Sur-le-champ, le figuier se dessécha.

20
	Ses disciples étaient stupéfaits : Comment est-ce possible ? Voyez : le figuier a séché sur pied !

21
	Jésus répondit : Croyez-en ma parole. Soyez confiants, soyez fermes. Non seulement vous répéterez le prodige du figuier, mais vous direz à cette montagne : « Va, jette-toi dans la mer », et elle obéira.
22
 Car tout ce que vous aurez demandé, confiants, par la prière, vous sera accordé.

23
	Jésus se rendit au Temple. Les grands prêtres et les anciens du peuple s’approchèrent de lui qui enseignait : Quel est le pouvoir qui te permet d’agir ? D’où le tiens-tu ?

24
	Jésus rétorqua : Je ne vous poserai qu’une question. Répon-dez-y, et en retour je vous renseignerai sur le pouvoir qui me permet d’agir.
25
 L’immersion accomplie par Jean relevait-elle du Ciel ou des hommes ?
Ils réfléchirent un moment : Si nous disons qu’elle relevait du Ciel, on nous reprochera de lui avoir refusé notre confiance. 
26
 Mais si nous disons qu’elle relevait des hommes, il faut craindre la réaction de la foule, qui voit en Jean un prophète.

27
	Ils répondirent : Nous n’en savons rien.
Et Jésus : Alors je ne vous dirai rien non plus du pouvoir qui me permet d’agir. 
28

	Qu’en pensez-vous ? Un homme a deux fils. Au premier il dit : « Mon enfant, aujourd’hui tu travailleras dans ma vigne. »

29
 D’abord, le fils refuse. Puis il se ravise et, peu après, le voilà dans la vigne.
30
 Le père se tourne vers son second fils avec la même requête. Ce dernier répond : «J’y cours» maître. » Mais il ne s’y rend pas.
31
 Des deux, lequel s’est conformé au désir de son père ?
Ils répondent : Le premier.
Et Jésus : Croyez-en ma parole, les collecteurs d’impôts et les filles publiques entreront avant vous dans le règne de Dieu. 
32
 Jean est allé vers vous en suivant un sentier de justice. Vous lui avez refusé votre confiance, alors que les collecteurs d’impôts et les filles publiques lui ont fait confiance. Et, même après avoir vu cela, vous ne vous êtes pas ravisés pour lui accorder votre confiance.

33
	De nouveau, je vous parlerai de façon imagée : Un maître de maison « plante une vigne et l’entoure d’une haie. Il installe un pressoir. Il construit une tour ». Puis il confie la vigne à des vignerons et part au loin.

34
	Comme les vendanges approchent, le maître envoie ses serviteurs auprès des vignerons pour toucher le produit de sa vigne.
35
 Mais les vignerons s’emparent des serviteurs. Le premier est roué de coups, l’autre est tué, on jette des pierres au troisième. 
36
Le maître envoie d’autres serviteurs, cette fois plus nombreux. Ils connaissent le même sort. 
37
 II envoie enfin son propre fils. «Mon fils, se dit-il, ils le respecteront. » 
38
 En le voyant, les vignerons se disent : « C’est l’héritier ! Tuons-le maintenant et à nous l’héritage !» 
39
 Ils s’en emparent, le traînent hors de la vigne et le tuent. 
40
 Quelle sera la réaction du propriétaire de la vigne en présence des vignerons ?

41
	Us répondent : À ces ignobles, il fera subir un sort ignoble. Puis il confiera sa vigne à d’autres vignerons qui lui en remettront le produit le moment venu.

42
	Mais Jésus : Auriez-vous oublié qu’il est écrit :
« La pierre dont les ouvriers n’ont pas voulu est devenue pierre angulaire par la main du Seigneur
et sous nos yeux étonnés. »

43
	Aussi, je vous le dis, le règne de Dieu vous sera retiré pour être confié à la nation qui saura le faire fructifier. 
44


45
	Les grands prêtres et les Séparés comprirent alors que ces images les concernaient
46
 et ils songèrent à le faire arrêter, mais la I crainte des foules, qui voyaient en lui un prophète, les retint.

--CHAPITRE:22
1
 De nouveau, Jésus leur parla de façon imagée :

2
	Le règne des Cieux, c’est ce roi qui prépare les noces de son fils.
3
 II envoie ses esclaves appeler les convives à la noce. Mais les
invités ne répondent pas à l’appel. 
4
 II insiste, envoie d’autres esclaves : « Dites à ceux que j’ai conviés que j’ai préparé le repas. J’ai fait abattre mes bœufs et les bestiaux que j’avais mis à engraisser. Tout est prêt. La noce attend. »

5
	Ils restent indifférents. L’un va sur ses terres, le deuxième dans sa boutique.
6
 Les autres s’emparent des esclaves, les rouent de coups et les tuent.
7
 La colère du roi est grande. Il lance ses troupes surfes meurtriers, les fait périr, met leur ville à feu et à sang.

8
	Puis, se tournant vers ses esclaves : « La noce était prête, les invités n’étaient pas dignes d’y être conviés.
9
 Allez par les rues et invitez tous ceux que vous rencontrerez. » •

10
	Les esclaves se dispersent. Ils rassemblent tous ceux qu’ils rencontrent, bons ou mauvais, et les convives se bousculent a la noce.

11
	Puis le roi fait son entrée: Il vient saluer les convives. Cest alors qu’il aperçoit un homme dans ses habits de tous les jours. 
12
 II l’interroge : « Ami, comment as-tu pu entrer sans tes habits de noce?» 
L’homme ne sait que répondre.
13
 Le roi se tourne vers ses serviteurs : « ligotez-le et jetez-le dehors dans la nuit où ne sont que plaintes et grincements de dents.
14
 Car nombreux sont les appelés, mais peu sont élus. »

15
 Les Séparés délibérèrent entre eux pour le perdre. Prenons-le au piège de ses propres paroles, se dirent-ils.
16
 Ils lui envoyèrent de leurs disciples et des partisans d’Hérode : Toi qui es savant, nous savons que tu es vrai, comme sont vrais tes enseignements sur la voie menant à Dieu. Seul le vrai t’intéresse, non l’opinion d’autrui; 
17
 Par conséquent, que penses-tu de ceci : Faut-il ou non payer l’impôt dû à César ?

18
	Devant leur mauvaise foi, Jésus : Comédiens ! Pourquoi ce piège ?
19
 Montrez-moi la pièce de monnaie qui sert à payer l’impôt.
Ils lui tendirent un denier.

20
	Et Jésus : Quelle est son effigie ? Que dit l’inscription?

21
	César, répondirent-ils. 
Et Jésus : Remettez donc son dû à César et rendezà Dieu ce qui lui appartient.

22
	Décontenancés, ils le laissèrent et partirent.

23
 Ce même jour vinrent à lui des sadducéens qui disent que le relèvement des morts n’existe pas.

24
	Ils l’interrogèrent : Toi qui es savant, tu sais que Moïse a dit : « Si un homme meurt sans laisser d’enfants, son frère épousera sa veuve pour lui donner une descendance. »

25
	II y avait ainsi sept frères. L’aîné se marie et meurt, il n’a pas d’enfants. Le deuxième épouse donc la femme de son frère.
26
 II I meurt à son tour, et de même le troisième qui l’a épousée, et ainsi
de suite jusqu’au septième.
27
 À la fin, c’est la femme qui meurt.
28
 Le jour du relèvement des morts, des sept frères» qui sera son mari si tous l’ont eue pour épouse ?

29
	Jésus répondit : Votre ignorance des Écritures et de la puissance de Dieu vous égare. 
30
 Une fois relevés des morts, les hommes ne prendront pas de femme, ni les femmes de mari, car  tous seront comme les messagers du Seigneur dans le ciel.
31
 Au sujet  du relèvement des morts, n’avez-vous pas lu ce que Dieu a dit :  
32
 «Je suis le Dieu d’Abraham, le Dieu d’Isaac, le Dieu de Jacob » ?
Dieu n’est donc pas le Dieu des morts, mais celui des vivants.

33
	Les foules qui l’entendaient professer étaient frappées d’étonnement.

34
	Voyant que les sadducéens n’avaient pas su quoi répliquer à Jésus, les Séparés se réunirent 
35
L’un d’eux, bien au fait de la Loi, voulut l'éprouver:

36
	Toi qui es savant quel est le premier précepte de l’Enseignement?

37
	Jésus répondit:
« Aime le Seigneur ton Dieu.
De tout ton cœur, aime-le.
De toute ta vie.
De tout ton esprit. »

38
	Premier précepte. 
39
 Le deuxième lui ressemble : « Aime ton prochain comme toi-même. » 
40
 L’Enseignement et les Prophètes reposent entièrement sur ces deux préceptes.

41
	Les voyant réunisjésus interrogea les Séparés:
42
 Que pensez-vous du christ? De qui est-il le fils?
Ils répondirent : De David.

43
	Et lui : N’est-ce pas sous l’impulsion du Souffle que David a pu l’appeler seigneur :

44
	« Le Seigneur a dit à mon seigneur : Assieds-toi à ma droite
jusqu’à ce que j’aie placé tes ennemis sous tes pieds» ?

45
	Si David a pu lui donner le nom de seigneur, comment le christ pourrait-il être son fils ?

46
	Ils ne surent que répondre et, dès lors, plus personne ne se risqua à l’éprouver.

--CHAPITRE:23
1
 Jésus s’adressa aux foules et à ses disciples :

2
	Les scribes et les Séparés ont pris place sur le siège de Moïse, 
3
 faites ce qu’ils vous disent et mettez leurs paroles en pratique. Mais ne tenez pas compte de ce qu’ils font, car ils disent une chose et en font une autre.
4
 Ils écrasent le peuple sous de lourds fardeaux.

Mais ces poids qu’ils posent sur les épaules des autres, leur doigt n'y toucherait pas.
5
 Ds veulent être admirés dans chacun de leurs gestes. Ainsi les font-ils larges, leurs phylactères, et longues, leurs franges. 
6
 Dans les banquets, ils réclament les premières places, et les sièges d'honneur dans les assemblées.
7
 Au marché, ils veulent être reconnus et appelés rabbi.
8
 Mais vous, refusez qu'on vous appelle rabbi. Vous n'avez qu'un seul maître, et vous êtes tous frères.

9
	Ici-bas, ne dites à personne « père ». Vous n’avez qu'un seul père, celui qui est dans les deux.

10
	Refusez le titre de guide. Vous n'avez qu'un seul guide, et c'est le christ.

11
 Que le plus grand parmi vous soit votre serviteur.

12
	Car le haussé sera abaissé.
Et l'abaissé sera haussé.

13
	Prenez garde, comédiens! Scribes et Séparés! Vous fermez le règne des Cieux au genre humain. Vous n'y entrez pas, et vous empêchez d’entrer ceux qui le voudraient. 
14


15
 Prenez garde, comédiens ! Scribes et Séparés ! Vous sillonnez les mers et les contrées à la recherche d’un futur disciple. Mais par votre faute, quand il le devient, c’est créature du Dépotoir qu'il devient aussi, tout comme vous, et doublement !

16
	Prenez garde, guides aveugles ! Vous dites : « Les serments faits par le sanctuaire sont sans valeur. Seuls engagent les serments faits par l’or du sanctuaire. »
17
 Insensés ! Aveugles ! Qu'est-ce qui importe ? L’or, ou le sanctuaire qui le rend sacré ?

18
	Ou encore : « Si tu jures par l'autel, cela ne compte pas. Si tu jures par l’offrande posée dessus, te voilà lié.» 
19
 Aveugles! Qu'est-ce qui importe ? L’offrande ou la table qui la rend sacrée ?

20
	Si tu as juré par l'autel, tu as juré par la table et par les offrandes posées dessus.

21
	Si tu as juré par le Sanctuaire, tu as juré par le Sanctuaire et par Celui qui en a fait sa demeure.

22
	Si tu as juré par le Gel, tu as juré par le trône de Dieu et par Celui qui y prend place.

23
	Prenez garde, comédiens ! Scribes et Séparés! Vous payez votre impôt de menthe, de fenouil et de cumin. Mais le plus important de l’Enseignement, à savoir la justice, la compassion et la confiance, vous n’en tenez pas compte. Pourtant, voilà bien ce qu'il fallait frire, sans pour autant négliger le reste.
24
 Guides aveugles ! Vous filtrez l'insecte, quand vous avalez la chamelle !

25
	Prenez garde, comédiens ! Scribes et Séparés ! Vous faites briller la coupe et le plat, mais ce n’est qu’en apparence. L’intérieur est rempli de vice et d’envie.
26
 Aveugle ! Oui, toi, Séparé ! Nettoie d'abord l’intérieur de la coupe pour la rendre propre à l’extérieur !

27
	Prenez garde, comédiens ! Scribes et Séparés ! Vous êtes des tombeaux de craie. L’extérieur a belle apparence. Mais l’intérieur
n’est qu’un tas d’ossements et de détritus.
28
 Oui, voilà ce que vous êtes : justes aux yeux de chacun, mais faux à l’intérieur, et dépravés.

29
	Prenez garde, comédiens ! Scribes et Séparés l Vous élevez des monuments aux prophètes, vous ornez les caveaux des justes 
30
 et vous allez, répétant : « Si nous avions été là, au temps des anciens, le sang des prophètes n’aurait pas coulé. »

31
	Mais votre témoignage se retourne contre vous. Vous êtes bien les fils de ceux qui ont tué les prophètes.
32
 La mesure de vos pères, vous l’avez remplie à ras bord.
33
 Serpents! Race de vipères!
Le feu du Dépotoir : voilà le verdict ! Comment pourriez-vous y échapper ?
34
 C’est pourquoi je vous envoie des prophètes, des sages, des scribes. Vous tuerez les uns, vous en mettrez d’autres en croix, d'autres encore seront fouettés dans vos assemblées. Vous les pourchasserez de ville en ville.
35
 Ainsi retombera sur vous le sang d’Abel, le juste, et celui de Zacharie, fils de Barachie, mort par votre main, entre le Temple et l’autel. 
36
 Croyez-en ma parole, tout cela retombera sur cette génération.

37
	Jérusalem! Jérusalem! tu mets à mort les prophètes, tu lapides ceux qu’on t’envoie. Comme la mère qui prend ses oisillons sous son aile, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants ? Vous n’avez pas voulu.

38
	Eh bien, « die vous est laissée, votre maison, et vide ».
39
 Car je vous le dis, vous ne me verrez plus, désormais, jusqu’au jour où vous direz : « Louons celui qui vient au nom du Seigneur ! »

--CHAPITRE:24
1
	Comme Jésus s’éloignait du Temple, ses disciples s’avancèrent pour lui en faire voir les édifices.
2
 Mais lui : Vous avez vu tout cela ? Croyez-en ma parole, il n’est pas une pierre sur une autre pierre qui ne sera culbutée.

3
	Puis Jésus prit place sur la montagne des Oliviers. Ses disciples l’entraînèrent à l’écart : Mais quand tout cela se produira-tril, dis-nous ? Quel sera le signe de ta venue et à quoi saurons-nous que les Temps ont pris fin ?

4
	Jésus répondit : Ne laissez personne vous tromper. 
5
 Ils seront
nombreux à se réclamer de moi. Ils diront : «Je suis le christ », et plusieurs s’y hisseront prendre. 
6
 Vous entendrez parler de guerres
et de rumeurs de guerre. Oui, mais ne vous affolez pas. Tout cela est nécessaire, sans que rien de tout cela ne marque encore la fin.

7
Puis : nation contre nation, royaume contre royaume, famines, terre
qui tremble.
8
 Mais ce ne seront là que les premières douleurs.
9
 Ils
vous livreront à l’oppression, ils vous mettront à mort. Et toutes
les nations vous haïront, à cause de moi.
10
 Plusieurs se laisseront
prendre au piège. Ce ne seront que trahisons et haines. 
11
 Les hui prophètes se multiplieront, ils en tromperont plus d’un.
12
 L empire du faux s’étendra ; nombreux ceux qui aiment et qui aimeront moins.
13
 Mais sera libéré celui qui aura résisté jusqu’à la fin.
14
 Puis l’Évangile du Règne sera proclamé en tout lieu habité. Et les nations devront se prononcer. Alors ce sera la fin.

15
	Toi qui lis ced, prends garde, souviens-toi de la prophétie de Daniel quand tu verras l’« Horreur dévastatrice * » investir les lieux saints.
16
 Alors, que celui qui habite la Judée fuie dans la montagne. 
17
 Que celui qui est monté sur le toit renonce à récupérer ses biens dans sa maison.
18
 Que celui qui est aux champs ne rebrousse pas chemin pour reprendre son manteau.
19
 Malheur aux femmes au ventre lourd et aux seins gonflés en ces jours-la !
20
 Priez, que votre fuite n’aie pas Heu en hiver ou le jour du sabbat.

21
	La détresse sera à son comble. On n’en avait jamais vu de telle depuis les commencements du monde, et de telle on n’en verra plus jamais par la suite.
22
 Si ces jours avaient dû se prolonger, personne n’aurait été libéré. Mais les élus feront en sorte de les abréger.
23
 Si alors on vous dit : « Le christ est ici » ou encore : «Il est là », méfiez-vous.
24
 Car de faux christs et de faux prophètes surgiront. Ils multiplieront les actions d’éclat et les prodiges pour tromper les gens et abuser jusqu’aux élus, s’ils le pouvaient
25
 Vous voilà prévenus.
26
 Si on vous dit : « Il est là, dans le désert», n’y allez pas. Si on vous dit : « Il est là, caché », méfiez-vous.
27
 L’éclair jaillit à l’est et se montre à l’ouest. De même viendra le Fils de l’homme.
28
 Là où est le cadavre, là se rassemblent les aigles.

29
	Peu de temps après ces jours de détresse,
«un noir soleil se lèvera
la lune cachera sa lumière
il pleuvra des étoiles
et les puissances du ciel s’agiteront».

30
	Alors le signe du Fils de l’homme apparaîtra dans le deL Les tribus de la terre se frapperont la poitrine à la vue du « Fils de l’homme venant sur une nuée céleste », puissant, entouré de gloire.
31
 II enverra ses messagers, qui sonneront la trompette. D’une extrémité à l’autre du ciel, ils rassembleront les élus des quatre vents.

32
	L’image du figuier vous aidera à comprendre. Vous savez que l’été s’en vient quand la sève monte dans ses branches et qu’il reverdit. 
33
 À ces signes, de même, vous saurez qu’il est là, à la porte. 
34
 Croyez-en ma parole, tout cela se produira au cours de cette génération. 
35
 Car le cours du del et de la terre prendra fin, mais mes paroles auront toujours cours. 
36
 Quant au jour et à l’heure, ils ne sont connus de personne, ni des messagers dans les deux, ni du Fils. Seul le Père les connaît

37
	La venue du Fils de l’homme se fera comme au temps de Noé

38
	Dans les jours qui précédèrent la montée des eaux, on mangeait et on buvait, on prenait femme et on prenait mari. Puis Noé entra
dans l’arche.
39
 On vivait dans l’insouciance. Puis vinrent les flots, et tous furent engloutis. La venue du Fils de l’homme aura lieu de même.
40
 Deux hommes sont aux champs. L’un sera choisi, l’autre hissé.
41
 Deux femmes font tourner la meule. L’une sera choisie, l’autre laissée.
42
 Veillez. Vous ignorez le jour où viendra le maître. 
43
 Et retenez bien ceci : si le maître de la maison savait à quel moment de la nuit le voleur compte s’introduire, il veillerait, pour l’empêcher d’entrer.
44
 Demeurez vigilants. Car le Fils de l’homme viendra à une heure que vous ne soupçonnez pas.

45
	Quel est l’esclave fiable et avisé que le maître a choisi pour qu’à l’heure dite il donne à manger aux gens de sa maison? 
46
 Heureux, cet esclave, le jour où son maître le trouve en plein travail !
47
 Croyez-en ma parole, c’est sur toute la maison qu’il l’établira désormais.
48
 Mais si, en mauvais esclave, il se dit : « Bah ! le maître tarde. » 
49
 S’il frappe ses camarades, s’il mange et boit avec les ivrognes,
50
 alors son maître viendra à un jour inattendu, aune heure inconnue de lui.
51
 Et il le réduira en miettes. À lui et aux comédiens de son espèce, il donnera la part qui leur revient. Et œ ne seront que pleurs et grincements de dents.

--CHAPITRE:25
1
 Le règne des Cieux, c’est dix jeunes filles qui vont vers le marié, à la lueur des flambeaux.
2
 Cinq d’entre elles sont étourdies ; cinq sont avisées.
3
 Les étourdies ont apporté leurs flambeaux sans prendre d’huile.
4
 Les jeunes filles avisées ont pris les flambeaux et les fioles d’huile. 
5
 Le marié tarde à venir. Toutes les jeunes filles s'assoupissent, succombent au sommeil.

6
	La nuit est avancée quand un cri se fait entendre : « Voici le marié ! Allez à sa rencontre ! »

7
	D’un bond, elles sont debout et préparent leurs flambeaux.
8
 À leurs compagnes avisées les étourdies demandent : « Nos flambeaux vont s’éteindre. Avez-vous de l’huile à nous donner ? »

9
	Celles-ci rétorquent : « Impossible. Il n’y en aurait pas assez pour tout le monde. Allez voir le marchand d’huile et achetez-lui ce qu’il vous faut»

10
	Elles partent donc. Voici le marié. Les jeunes filles prêtes pour la noce entrent avec lui dans la maison. La porte se referme. 
11
 Le temps passe. Les autres jeunes filles reviennent .* « Maître, ouvre-nous, maître ! »

12
	Mais il leur répond : « Croyez-en ma parole, je ne vous connais pas. »

13
	Aussi, veillez. Car le jour et l’heure, vous ne les connaissez pas.

14
	C’est aussi cet homme qui part au loin. Il fait venir ses esclaves et leur confie ses biens. 
15
 À l’un, il remet cinq talents, à l’autre deux, à l’autre un seul, suivant les aptitudes de chacun. Puis il s’en va.

16
	Après son départ, l’homme aux cinq talents se met au travail, et les cinq talents en rapportent cinq.
17
 De son côté, l’homme aux deux talents en tire deux.
18
 Son maître parti, l’homme d’un seul talent creuse un trou dans le sol où il cache l’argent qu’on lui a confié.

19
	Le temps passe, le maître est de retour auprès de ses esclaves. Voici venue l’heure des comptes. 
20
 L’homme aux cinq talents s’avance et lui remet le produit de cinq talents.
« Maître, dit-il, tu m’as confié cinq talents. Je te remets les cinq autres talents que j’en ai tirés. »

21
	Le maître répond : «C’est très bien. Tu es un bon esclave, et fiable. Avec peu de chose tu t’es montré digne de confiance ; je t’en confierai beaucoup. Participe à la joie de ton maître. »

22
	L’homme aux deux talents s’avance à son tour. « Maître, dit-il, tu m’as confié deux talents. Je te remets les deux autres talents que j’en ai tirés.»

23
 Le maître répond : « C’est très bien. Tu es un bon esclave, et fiable. Avec peu de chose tu t’es montré digne de confiance ; je t’en confierai beaucoup. Participe à la joie de ton maître. »

24
	L’homme d’un seul talent s’avance enfin. « Maître, dit-il, je connais ta dureté. Tu veux récolter sans avoir semé. Et ramasser sans avoir jeté.
25
 J’ai donc pris peur. Après ton départ, j’ai enfoui dans le sol le seul talent que tu m’as donné. Le voici. Je te rends ce qui t’appartient. »

26
	Le maître répond : «Esclave, ton cœur est mauvais, et tu es un fainéant! Tu sais que je veux récolter sans avoir semé, et ramasser sans avoir jeté.
27
 II fallait confier ton argent aux prêteurs. À mon retour, j’aurais récupéré capital et intérêts.
28
 Qu’on lui reprenne son talent et qu’on le donne à celui qui en a dix !
29
 Car celui qui a recevra en abondance. Mais au démuni le peu qu’il a sera enlevé.
30
 Quant à cet esclave bon à rien, jetez-le dehors, dans la nuit noire, où ne sont que plaintes et grincements de dents. »

31
	Alors viendra le Fils de l’homme dans sa gloire. Les messagers du Seigneur feront cercle autour de lui, et il prendra place sur son siège de gloire. 
32
 Les peuples se rassembleront devant lui. Et, comme le berger sépare brebis et chèvres, il les départagera.
33
 Les brebis iront à sa droite, les chèvres à sa gauche.

34
	Aux brebis qui sont à sa droite, le roi dira :
« Vous voici, vous que mon Père a reconnus. Recevez l’héritage du Règne qui vous est réservé depuis la fondation du monde.

35
	J’avais faim. Vous m’avez nourri.
J’avais soif. Vous m’avez donné à boire.
J’étais un étranger. Vous m’avez ouvert votre porte.

36
	J’étais sans vêtements. Vous m’avez vêtu.
J’étais malade. Vous avez veillé sur moi.
J’étais au cachot. Vous êtes venus me voir. »


37
	Et les justes lui diront :
«Maître, quand cela?
Nous t’aurions vu affamé, et t’aurions nourri ?
Nous t’aurions vu assoiffé, et t’aurions donné à boire ?

38
Mais quand?
Nous t’aurions vu étranger, et t’aurions ouvert notre porte ?
Sans vêtements, et nous t’aurions vêtu?

39
	Mais quand ?
Nous t’aurions vu malade ou dans un cachot, et serions allés te rendre visite?»

40
	Le roi répondra : « Croyez-en ma parole, chaque fois que vous avez agi de la sorte avec le plus petit de mes frères, c’est à moi que vous l’avez fait»

41
	Puis, se tournant vers ceux qui se trouveront à gauche : «Éloignez-vous de moi, maudits ! Entrez dans le feu perpétuel réserve au Rival et à ceux de sa troupe.

42
	Car j’avais faim. Vous ne m’avez pas nourri.
J’avais soif. Vous ne m’avez pas donné à boire.

43
	Jetais un étranger. Vous m’avez fermé votre porte.
Jetais sans vêtements. Vous ne m’avez pas vêtu.
J’étais malade, j’étais au cachot Vous n’avez rien fait pour moi. » 
44
 À leur tour, ils répondront :« Maître, mais quand ?
Nous t’aurions vu affamé ? Assoiffé ? Étranger ? Sans vêtements ? Malade ? Dans un cachot ? Et nous t’aurions refusé notre aide ? »

45
	Et il répondra : « Croyez-en ma parole, chaque fois que vous n’avez rien frit pour venir en aide ne serait-ce qu’à un seul de ces petits, c’estàmoi que vous n’avez rien frit. »

46
 Puis ils se dirigeront vers le châtiment étemel. Mais les justes entreront dans la vie étemelle.

--CHAPITRE:26
1
 Il arriva que, toutes ces paroles ayant été prononcées, Jésus dit encore à ses disciples :
2
 Plus que deux jours et ce sera la Pâque, qui verra le Fils de l’homme livré à la croix.

3
	Les grands prêtres et les anciens du peuple tinrent une assemblée dans la cour du grand prêtre Caïphe. 
4
 Ils délibérèrent entre eux sur les moyens de tendre un piège à Jésus. Ils voulaient s’en emparer et le mettre à mort.
5
 Surtout n’agissons pas au cours de la fête, se dirent-ils. Le peuple pourrait se soulever.

6
	Jésus se trouvait à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux. 
7
 Il se mit à table. Une femme s’approcha, un flacon de riche parfum lia main. Elle en répandit sur sa tête.
8
 Le geste mit ses disciples en colère : C’est du gaspillage ! 
9
 Ce parfum, on aurait pu le revendre à bon prix et en donner l’argent aux pauvres !
 
10
 Voyant leur réaction, Jésus répondit : Pourquoi vous en prendre à cette femme ? Ce qu’elle m’a fait est beau. 
11
 Des pauvres,

il y en aura toujours parmi vous, mais moi je ne serai pas toujours là.
12
 En répandant ce parfum sur mon corps, elle préparait ma sépulture.
13
 Aussi, croyez-en ma parole, partout, en tous lieux de la terre où l’Évangile sera proclamé, on racontera aussi, en mémoire d’elle, le geste de cette femme.

14
	Le dénommé Judas l'Iscariote, qui était parmi les Douze, alla trouver les grands prêtres :
15
 Quel serait mon dû si je vous le livrais ?
Ils lui donnèrent trente pièces d'argent
16
 Dès lors, il guetta le meilleur moment pour le livrer.

17
	Ce jour-là était le premier des jours sans levain. Ses disciples vinrent auprès de Jésus : Dis-nous où tu veux manger la pâque, et nous ferons le nécessaire.

18
	Et lui : Allez voir Untel en ville et dites-lui : «Le maître déclare : Mon temps approche. C’est chez toi que je veux faire la pâque avec mes disciples. »

19
	Ils obéirent à Jésus et la pâque fut préparée.

20
	Le soir, il était avec les Douze à table. 
21
 Pendant qu’ils mangeaient, il déclara : Croyez-en ma parole, l'un de vous me livrera.

22
	Consternés, ils lui demandèrent : Suis-je celui-là, maître?

23
	Mais Jésus : Celui qui a mis la main dans le plat en même temps que moi, celui-là me livrera. 
24
 II est écrit que le Fils de l’homme doit partir, et il s’en ira. Mais malheur à celui qui le livrera. Mieux vaut pour lui ne pas être né.

25
	Judas, qui le livrait, demanda : Suis-je celui-là, rabbi ? EtJésus:Tul’asdit.

26
	Ils mangeaient. Jésus prit du pain. Il prononça des paroles de louange. Il en fit des parts qu’il distribua à ses disciples en leur disant : Voici pour vous. Mangez, car ce pain est mon corps.

27
	II prit une coupe. Il prononça des paroles de gratitude, et la leur tendit :
28
 Que tous boivent, car ce vin est mon sang, le sang de l’Alliance, qui est versé pour beaucoup, en vue du pardon de leurs égarements.
29
 Je vous le dis, désormais je ne boirai plus du produit de la vigne, jusqu’au moment de le boire avec vous, dans le règne de mon Père.

30
	Ils chantèrent des cantiques. Puis ils se rendirent sur la montagne des Oliviers, 
31
 où Jésus leur dit ;
Cette nuit même, je serai celui qui vous fera trébucher.
N’est-il pas écrit :
« Mes coups frapperont le berger
et le troupeau de brebis sera éparpillé » ?

32
	Mais, après avoir été réveillé d’entre les morts, j’irai vous | attendre en Galilée.

33
	Pierre prit la parole : Tu les feras peut-être trébucher, mais moi, tu ne me feras pas trébucher. Jamais !

34
	Et Jésus : Crois-en ma parole, cette nuit même, avant le chant du coq, trois fois tu m’auras renié.

35
	Mais Pierre disait : Plutôt mourir avec toi que de te renier. Et tous de renchérir.

36
	Jésus entra dans le clos de Gethsémani, suivi de ses disciples. Je vais prier, leur dit-il. Attendez-moi ici.

37
	II prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée. Il entra alors dans une période d’angoisse profonde et de tristesse.
38
 « Mon cœur est triste à en mourir », leur dit-il. Restez et veillez avec moi.

39
	II s’éloigna de quelques pas, se jeta face contre terre et pria : Si cela est possible, Père, épargne-moi de boire cette coupé Cependant, fais comme tu le veux, non comme jele veux.

40
	II revint vers ses disciples et les trouva endormis. Alors, se tournant vers Pierre : Faibles que vous êtes ! Même une heure de veille avec moi, vous n’avez pas pu ! 
41
 Maintenant, veillez. Priez, pour ne pas connaître l’épreuve. Car le souffle est ardeur, quand la chair est faiblesse.

42
	Une deuxième fois, il s’éloigna. Il fit cette prière : Père, s’il est impossible que s’éloigne cette coupe sans que j’y boive, qu’il en soit bit comme tu le veux.

43
	Il revint vers ses disciples. De nouveau, ils s’étaient endormis, les paupières lourdes.

44
	Une troisième fois, il les quitta. Il refit la même prière.
45
 II revint vers ses disciples.
Ainsi, vous dormez ? leur dit-il. Vous prenez du repos, alors que l’heure vient où le Fils de l’homme sera livré entre les mains des hors-la-loi ? 
46
 Allons, debout ! Je le vois qui approche; celui qui : melivrei

47
	Il n’avait pas fini de parler que Judas, qui était parmi les Douze, । s’avança, et avec lui toute une foule armée de poignards et de bâtons. Ces gens venaient de la maison des grands prêtres et des anciens. 
48
 L’homme qui le livrait était convenu avec eux d’un signe : Celui que j’embrasserai, ce sera lui. Saisissez-le !

49
	Sans plus attendre, il s’approcha de Jésus. Je te salue, rabbi, Et il le serra dans ses bras.

50
	Jésus répondit : Ami, voilà donc pourquoi tu es là.
Autour de Jésus, le cercle se resserra. Des mains se levèrent. On l’empoigna. 
51
 L’un des disciples voulut intervenir. Dégainant son poignard, il frappa l’esclave du grand prêtre et lui trancha l’oreille.

52
	Mais Jésus : Range ton poignard dans l’étui. L’homme au poignard périra par le poignard.
53
 Je n’ai qu’un mot à dire à mon
Père, l’as-tu oublié ? pour que douze cohortes de ses messagers viennent à ma rescousse. 
54
 Mais alors, comment ce qui est écrit pourrait-il s’accomplir ? Or il le faut.

55
	À cet instant, Jésus se tourna vers les foules : Suis-je un brigand pour que vous veniez à moi armés de poignards et de bâtons pour m’arrêter ? Au Temple, tous les jours j’étais assis et j’enseignais. Vous ne m’avez pas arrêté, alors que vous auriez pu.
56
 Mais il en est ainsi pour que s’accomplissent les écrits des prophètes.
Alors tous les disciples l’abandonnèrent et prirent la fuite.

57
	Les scribes et les anciens s’étant rassemblés chez le grand prêtre Caïphe, c’est là que Jésus fut conduit. 
58
 Le suivant à distance, Pierre entra dans la cour du grand prêtre. Il s’assit en compagnie des gardes pour voir la suite des événements.

59
	Jésus doit mourir, disaient les grands prêtres et le Grand Conseil.
Et ils cherchaient le faux témoignage qui le perdrait.
60
 Mais, malgré tous les feux témoins qui se présentaient, ils n’en trouvaient pas.
61
 Enfin, deux individus s’avancèrent : Cet homme a dit qu’il pouvait détruire le sanctuaire de Dieu et le rebâtir en trois jours.

62
	Le grand prêtre se leva. Tu ne dis rien ? Entends-tu ces témoignages contre toi?

63
	Jésus restait silencieux. Et le grand prêtre : Réponds. Je te l’ordonne, par le Dieu vivant : Es-tu le christ, fils de Dieu ?

64
	Alors, Jésus : Tu l’as dit. Mais j’ajoute ceci : Désormais, vous verrez « le Fils de l’homme assis à la droite du Puissant et venant sur une nuée céleste ».

65
	Le grand prêtre déchira ses vêtements* : Blasphème ! Ne cherchons plus de témoins ! Il a blasphémé, vous avez entendu ! 
66
 C’est bien un blasphème ?
Le verdict tomba : Il mérite la peine de mort.

67
	Dès lors, pour Jésus, crachats, coups, gifles : tel fut son lot. 
68
 Eh ! christ ! lui disait-on, fais un peu le prophète ! Qui t’a frappé ?

69
	Assis dans la cour, Pierre attendait Une servante s’approcha : Mais je te reconnais ! Tu étais avec Jésus le Galiléen !

70
	Devant tous, il nia : J’ignore de quoi tu parles.
71
 Et il chercha refuge sous le portique.
L’ayant aperçu, une autre servante se tourna vers ceux qui étaient présents : Celui-là était avec Jésus le Nazôréen !

72
	Une fois de plus, il nia sous serment : Je ne connais pas cet homme.

73
	Quelque temps après, ceux qui étaient là s’approchèrent de Pierre : Tu étais sûrement de ceux qui le suivaient. Ton accent te trahit!

74
	Mais il s’emporta, criant et jurant : Puisque je vous dis que je ne connais pas cet homme !
Le coq chanta.

75
	Les paroles de Jésus revinrent en mémoire à Pierre : Trois fois avant le chant du coq, tu m’auras renié.
Il sortit et pleura des larmes amères.

--CHAPITRE:27
1
 vint l’aube. L’assemblée des grands prêtres et des anciens du peuple délibéra sur Jésus et sur sa mise à mort. 
2
 Ligoté, il fut conduit devant le procurateur Pilate, à qui on le livra.

3
Q	uand il le vit condamné, Judas, qui l’avait livré, fut pris de remords. Il retourna les trente deniers aux grands prêtres et aux anciens.

4
	J'ai eu tort, leur dit-il, de vous livrer un sang innocent.
Mais ils rétorquèrent : Pourquoi venir nous voir ? Ça ne regarde que toi !	

5
	Judas jeta l’argent dans le Sanctuaire et alla se pendre.

6
	Les grands prêtres récupérèrent la somme. Cet argent est le prix du sang. On ne peut pas le verser au trésor du Temple, se disaient-ils.

7
	Après discussion, l’argent servit à acheter le champ du potier pour donner une sépulture aux étrangers.
8
 De nos jours encore, ce champ est appelé champ du Sang.
9
 Ainsi s’accomplit la parole du prophète Jérémie:
«Ils ont pris les trente deniers, soit la valeur attribuée par les fils d’Israël à celui qu’ils ont évalué,
10
 et ils les ont donnés pour le champ du potier, comme le Seigneur me l’avait ordonné. »

11
 Jésus se tenait debout devant le procurateur. Ce dernier l’interrogea : Es-tu vraiment le roi des juifs ?
Tu l’as dit, répondit Jésus,
12
 sans répliquer aux accusations des grands prêtres et des anciens.

13
	Pilate insista : N’entends-tu pas tous ces témoignages contre toi?

14
	Jésus ne répondit rien. Ce silence impressionna fortement le procurateur.

15
	Les jours de fête, ce dernier avait l’habitude de relaxer un prisonnier choisi par la foule.
16
 Barabbas était alors un prisonnier célèbre.
17
 À la foule rassemblée, Pilate demanda : Lequel des deux dois-je relâcher ? Barabbas ? Ou Jésus, dit le Christ ?

18
	II savait que c’était par envie que Jésus avait été livré.

19
	Pendant qu’il siégeait au tribunal, sa femme lui fit porter un message : Cet homme est juste. Ne va rien mettre entre toi et lui, car aujourd’hui j’ai fait un mauvais rêve à son sujet.

20
	Les chefs et les anciens persuadèrent les foules de réclamer Barabbas et de faire mourir Jésus. 
21
 Le procurateur revint à la charge : Lequel des deux dois-je relâcher, selon vous ?
Des voix s’élevèrent : Barabbas !

22
	Et Pilate : Qu’adviendra-t-il de Jésus, dit le Christ ?
Un cri monta de la foule : Qu'on le crucifie !

23
	Et lui : Mais quel mal a-t-il fait ?
Les cris redoublèrent de fureur : Qu'on le crucifie !

24
	L'agitation allait croissant On ne peut rien faire, conclut Pilate. Et prenant de l’eau, sous leurs yeux, il se lava les mains.
Je suis innocent du sang de ce juste, déclara-t-il. Cette affaire ne regarde que vous.

25
 Et tout le peuple répondit : Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants.

26
 Barabbas fut remis en liberté. Pilate fit donner le fouet à Jésus avant de le livrer à la croix.

27
 Les soldats du procurateur conduisirent Jésus dans le prétoire. La troupe fit cercle autour de lui.
28
 On lui enleva ses vêtements et on le vêtit de pourpre.
29
 On lui tressa une couronne d'épines qu’on posa sur sa tête. Dans sa main droite, on glissa un roseau. On se jetait à ses pieds, on se moquait de lui : Salut à toi, roi des j uifs !

30
	On lui cracha au visage. Avec le roseau, on le frappa à la tête 
31
 Après s’être ainsi moqué de lui, on lui retira son manteau et il retrouva ses vêtements. Alors on le conduisit à la croix.

32
 En sortant, ils virent un Cyrénéen nommé Simon. On le réquisitionna : Tu porteras sa croix.

33
	Ils atteignirent le Golgotha, au lieu-dit du Crâne. 
34
 On lui offrit à boire un mélange de vin et de fiel. Il goûta, refusa de boire. 
35
 Puis il fut mis en croix. « Ses vêtements furent tirés au sort entre les soldats qui se les partagèrent. » 
36
 Après quoi, ils s’assirent et montèrent la garde.
37
 Au-dessus de sa tête, on pendit un écriteau où l’on pouvait lire le motif de sa condamnation : « Cet homme est Jésus roi des juifs.»

38
	À gauche et à droite, deux brigands furent crucifiés de la même façon.

39
	Les passants le raillaient, ils hochaient la tête :
40
 Tu dis que tu peux détruire le Sanctuaire et le rebâtir en trois jours ? C’est donc que tu peux te délivrer toi-même ! Allez, fils de Dieu, descends de cette croix!

41
	Les grands prêtres n’étaient pas en reste, ni les scribes, ni les anciens :
42
 II en a libéré plusieurs, et il serait incapable de se libérer lui-même ! Quel est ce roi d’Israël ! Qu’il descende de sa croix et nous lui ferons confiance.
43
 « Il s’en est remis à Dieu. Que Dieu le libère à présent », s’il l'aime ! N’a-t-il pas dit : « Je suis le fils de Dieu » ?

44
	De chaque côté, les brigands crucifiés le raillaient aussi.

45
	Entre la sixième et la neuvième heure, les ténèbres couvri
rent toute la terre. 
46
 Vers la neuvième heure environ, Jésus cria
d’une voix forte : Éli, Éli*, Iema sabachtani. Ce qui veut dire : « Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m’as-tu abandonné ? » 
47
 Et fit dire à certains : Le voilà qui appelle Élie.

48
 Aussitôt, un homme se leva et courut chercher une éponge, fl la fixa, gorgée de vinaigre, sur un roseau, et lui offrit à boire, 
49
 Autour, on objecta : Laisse, voyons plutôt si Élie viendra le délivrer.

50
	De nouveau, Jésus poussa un grand cri. Il rendit le souffle.

51
	Alors, le voile du sanctuaire se déchira de haut en bas. La terre trembla. Les pierres se fendirent.
52
 Les tombeaux s’ouvrirent. Les corps de nombreux saints futent tirés de leur sommeil.
53
 sortis de leurs tombeaux après son réveil, ils gagnèrent la ville sainte où plusieurs les aperçurent.	
54
	Le capitaine et ses gardes avaient vu la terre trembler, et ils avaient été témoins des autres cataclysmes. Remplis d’effroi, ils se dirent : Cet homme était vraiment le fils de Dieu. 

55
	À distance, les femmes, nombreuses, observaient la scène. Depuis la Galilée, elles avaient suivi Jésus pour le servir.
56
 Marie de Magdala était du nombre. Il y avait aussi Marie, mère de Jacques et de Joseph Et la mère des fils de Zébédée. 

57
	Le soir tomba. Vint un notable d’Arimathie, Joseph, qui était annombre de ses disciples.
58
 II demanda à voir Pilate, lui réclama le corps. Pilate céda.
59
 Joseph recueillit le corps de Jésus et l’en-veloppa dans un linceul de lin propre. 
60
 II le déposa dans un tombeau qu’on venait de creuser dans le rocher et dont il bloqua l’accès par une lourde pierre. Il s’éloigna. 
61
 Marie de Magdala ainsi que l’autre Marie demeurèrent sur les lieux. Elles s’assirent devant le tombeau..	
62
	Le jour suivant les préparatifs du sabbat, les grands prêtres et les Séparés se réunirent chez Pilate.

63
 Maître, dirent-ils, nous n’avons pas oublié les propos que tenait ce charlatan quand il était en vie : « Trois jours plus tard, a-t-il dit, je serai réveillé d’entre les morts. » 
64
 Donne des ordres pour que le tombeau soit bien gardé jusqu’au troisième jour. Car ses disciples pourraient venir, s’emparer du corps et dire au peuple : « Voyez ! Il est réveillé d’entre les morts. » Et cette ultime escroquerie serait pire encore que la première.

65
	Vous avez des soldats ? rétorqua Pilate, sortez. Faites monter la garde comme vous l’entendez.

66
	Ils partirent donc. Le tombeau fut scellé d’une pierre, des sentinelles futent postées. 

--CHAPITRE:28
1
 Le sabbat allait prendre fin, et la lumière gagnait déjà le
premier jour de la semaine. En compagnie de l’autre Marie, Marie
de Magdala alla voir le tombeau.
2
 soudain, la terre trembla jusque
dans ses profondeurs : le messager du Seigneur descendait du deL Il s’approcha, fit rouler la pierre et s’y assit. 
3
 II ressemblait à l’éclair, son manteau était aussi blanc que neige. 
4
 Alors la peur s’empare des gardes, ils tremblent, ils sont comme morts.
5
 Mais le messager du seigneur se tourna vers les femmes : Ne craignez rien, vous. Je sais que vous cherchez Jésus, le crucifié.
6
 II n’est pas ici, car il est réveillé d’entre les morts, comme il l’avait dit Voyez : c’est id qu’on l’avait déposé.
7
 Maintenant hâtez-vous. Courez dire à ses disdples qu’il est réveillé d’entre les morts et qu’il vous attend en Galilée, où vous le verrez. Voilà. Tout est dit

8
	Les femmes s’éloignèrent sans plus tarder. Elles étaient effrayées, elle étaient heureuses. Elles coururent tout raconter aux disciples.

9
	Mais voilà que Jésus venait à leur rencontre ! salut à vous, leur dit-il.
Elles s’approchent, enlacent ses pieds, tombent à genoux.

10
	Et Jésus ; Ne craignez rien. Partez. Dites à mes frères de se rendre en Galilée, car là ils me verront.

11
 Après le départ des femmes, des soldats de la garde allèrent en ville pour raconter aux grands prêtres ce qui s’était passé.
12
 Ceux-ci convoquèrent les anciens, et ils délibérèrent. Une grosse somme d’argent fut remise aux soldats, avec cet ordre :
13
 Allez dire partout que ses disdples se sont emparés de lui au cours de la nuit, pendant que vous dormiez.
14
 Si le procurateur apprend la chose, nous le calmerons et vous ne serez pas punis.

15
	Les soldats prirent l’argent et firent selon l’ordre reçu. Et, encore aujourd’hui, telle est la version des juifs.

16
	Les onze qui étaient ses disciples se rendirent en Galilée, sur la montagne que Jésus leur avait indiquée.
17
 À sa vue, ils tombent à genoux, doutant malgré tout

18
	Jésus s’approcha et leur dit :
Tout pouvoir, au del comme sur la terre, m’a été remis.

19
	Allez parmi tous les peuples et faites-y des disciples que vous immergerez
au nom du Père
du Fils
et du souffle saint,

20
	leur enseignant à observer tous les préceptes que je vous ai transmis.
Quant à moi, je suis avec vous, chaque jour,	jusqu’à la fut des Temps.