
--CHAPITRE:1
1
 Paul, envoyé * de Christ Jésus par volonté de Dieu
et Timothée le frère

2
	à ceux de Colosses, saints et confiants
frères par Christ
à vous la faveur et la paix de Dieu notre Père.

3
	Nous remercions Dieu, Père de notre Seigneur Jésus Christ, vous êtes toujours dans notre prière, 
4
 car nous avons appris que vous vous fiez à Christ Jésus, et que vous aimez tous les saints, 
5
 en vertu de l’espoir qui vous est destiné dans le ciel, avant que ne vous l’apprenne le langage vrai de l’Annonce 
6
 parvenue jusqu’à vous, qui donne des fruits et se développe dans le monde entier comme chez vous, depuis le jour où vous avez appris et tout compris vraiment de la faveur de Dieu, 
7
 enseignés par Épaphras, notre cher compagnon de peine, votre fidèle serviteur du Christ, 
8
 qui nous a rendu visible votre amour dans le Souffle*.

9
	Oui, nous aussi, depuis le jour où nous l’avons appris, toujours nous prions pour vous et nous demandons que vous soyez pleins de la connaissance de sa volonté, avec toute la sagesse et l’intelligence du Souffle,
10
 pour marcher d’une allure digne du Seigneur, pour lui plaire en tout, faire tout ce qui est bon pour donner du fruit, grandir par la connaissance de Dieu,
11
 être dynamisés par la puissante force de son éclat, pour n’être que résistance et patience.
Avec joie 
12
 remerciez le Père qui vous a rendus capables de partager l’héritage des saints dans la lumière.

13
	II nous a extirpés
du pouvoir de la nuit
il nous a transférés
dans le royaume du Fils
son amour

14
	délivrance pardon des fautes

15
	image de Dieu l’invisible premier-né de toute création 


16
 en lui tout fut créé
dans le ciel et sur la terre
le visible et l’invisible
trônes, seigneuries
autorités, pouvoirs
tout fut créé
par lui et pour lui

17
	c’est lui en amont de tout la cohésion de tout

18
	c’est la tête du corps le corps de l’Assemblée c’est le commencement le premier-né des morts au premier rang de tout

19
	son plaisir
faire tout habiter en lui

20
	et par lui
tout réconcilier pour lui
paix par le sang de sa croix sur terre et dans le ciel.


21
	Et vous hier, penser et commettre le mal faisait de vous des étrangers, des ennemis, 
22
 maintenant il vous a réconciliés dans son corps de chair, par la mort, pour vous faire tenir devant lui saints et sans tache, inaccusables, 
23
 mais uniquement si vous restez inébranlables dans la confiance, sur vos fondations, sans vous écarter de l’espoir, cette Annonce que vous avez entendue, criée à toute créature sous le ciel, et dont je suis devenu, moi Paul, le serviteur.


24
 Aujourd’hui ma joie est de souffrir pour vous.
Je réalise dans ma chair ce qui manque aux épreuves du Christ,
pour son corps, qui est l’assemblée,
25
 dont je suis devenu, moi,
serviteur, attaché à l’ordre de Dieu dont j’ai reçu la charge pour vous, pour réaliser la parole de Dieu 
26
 - mystère * caché depuis des
âges et des générations et maintenant dévoilé à ses saints 
27
 à qui Dieu a voulu faire connaître tout le riche rayonnement de ce mystère chez les autres peuples : c’est Christ parmi vous, ce rayonnement espéré, 
28
 et c’est notre annonce pour mettre en garde chacun, instruire chacun en toute sagesse, pour rendre chacun parfait dans Christ.

29
 C’est bien pour ça que je travaille si dur moi aussi, que je lutte avec son énergie qu’il me dispense puissamment.

--CHAPITRE:2
1
 Oui, je veux que vous sachiez quel dur combat je livre pour vous et pour ceux de Laodicée, comme pour tous ceux qui n’ont pas vu mon visage en chair, 
2
 que leurs cœurs en soient stimulés, étroitement liés dans l’amour, pour le plein épanouissement de l’intelligence, pour connaître le mystère de Dieu : Christ,

3
	dans lequel tous les trésors de la sagesse et de la connaissance sont cachés.

4
	Je dis ça pour que personne ne vous abuse par de beaux discours. 
5
 Oui, je suis peut-être absent physiquement mais mon souffle est avec vous, et je constate avec joie que vous êtes en ordre et que vous vous en remettez fermement au Christ.

6
	Oui, comme vous avez reçu le Christ Jésus le Seigneur, poursuivez avec lui, 
7
 vos racines et vos fondations, c’est lui, et vous êtes affermis par cette confiance qu’on vous a apprise, débordants de reconnaissance.

8
	Attention à ne pas vous laisser ravir par la philosophie, vaine supercherie dans la tradition des hommes et du système de ce monde, et non pas de Christ
9
 en qui il y a réellement toute la plénitude de la divinité,
10
 et vous êtes comblés en lui, qui est la tête de toute autorité et pouvoir,
11
 en qui vous avez aussi été circoncis non pas d’une circoncision humaine et manuelle mais de la circoncision du Christ*, le dénuement de tout votre corps charnel.

12
	Avec lui mis au tombeau par l’immersion du baptême* 	.
Avec lui réveillés par la foi
dans la force de Dieu qui l’a réveillé des morts

13
	Morts vous-mêmes par votre déchéance dans la chair de votre prépuce il vous a fait vivre avec lui toute notre déchéance acquittée

14
	l’accusation écrite contre effacée des décisions abrogée
clouée sur la croix

15
	Autorités et pouvoirs mis à nu exhibés en public
traînés dans le cortège triomphal *
par la croix.

16
	Non, que personne ne vous juge sur la nourriture, la boisson, sur les fêtes, les nouvelles lunes ou le sabbat
17
 rien que l’ombre de ce qui vient, mais le corps est du Christ.


18
	Ne vous laissez pas frustrer par ceux qui se complaisent en dévotions au culte des anges, par humilité, qui s’abîment dans ce qu’ils ont vu, et deviennent des baudruches par le seul fait de penser à la chair*, 
19
 qui ne tiennent pas à la tête d’où part, venant de Dieu, la croissance de tout le corps, doté d’attaches et de ligaments articulés.

20
 Si vous êtes morts avec Christ au système de ce monde, pourquoi rester soumis à des règles comme si vous viviez dans ce monde ?

21
	Ne prends rien, ne goûte rien, ne touche à rien 
22
 de tout ce qui se décompose à l’usage même, selon les enseignements et les prescriptions des hommes 
23
 qui passent pour de la sagesse : humilité de culte affichée, ascèse du corps, c’est sans valeur contre l’avidité de la chair.


--CHAPITRE:3
1
 Réveillés avec le Christ, recherchez ce qui est élevé, là où se trouve le Christ, assis à la droite de Dieu.

2
	Inquiétez-vous de ce qui est élevé et non de ce qui est sur terre.

3
	Oui, vous êtes morts et votre vie reste cachée avec le Christ en Dieu.

4
	Quand le Christ, votre vie, sera révélé, alors vous aussi avec lui vous serez révélés avec éclat.


5
	Faites mourir les membres qui vous retiennent à la terre : débauche, impureté, passion, mauvais désirs, et la cupidité, idolâtrie *
6
 - tout ce qui attire la colère de Dieu,
7
 et dont relevait votre conduite hier, c’était votre vie.

8
	Maintenant, vous aussi repoussez tout : colère, fureur, méchanceté, calomnie, obscénité de vos paroles, 
9
 pas de mensonges entre vous, vous avez enlevé en même temps que ses pratiques le vêtement du vieil homme,
10
 et passé le vêtement de l’homme neuf, entièrement renouvelé pour accéder à la connaissance, à l’image de celui qui l’a créé,
11
 où il n’y a plus ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, barbare, Scythe, esclave, homme libre, mais uniquement Christ, tout et en tous.

12
	Comme des élus de Dieu, saints et chers aimés, passez le vêtement d’amour et de compassion, de bonté, d’humilité, de douceur, de patience,

13
	support ez-vous les uns les autres
acquittez-vous
quand l’un reproche quelque chose à l’autre
comme le Christ vous a acquittés
c’est à votre tour,

14
	et placez par-dessus tout l’amour ce lien parfait.

15
	Et que la paix du Christ domine dans vos cœurs, vous y avez aussi été appelés en un seul corps, et soyez reconnaissants.

16
	Que le langage du Christ habite parmi vous avec richesse ; instruisez-vous et reprenez-vous les uns les autres avec sagesse, par des psaumes, des hymnes, des chants inspirés, que la reconnaissance vous fasse chanter à Dieu de tout votre cœur.
17
 Et, quoi que vous puissiez dire ou faire, que ce soit au nom du Seigneur Jésus, remerciant par lui Dieu le Père.

18
	Vous les femmes, soyez soumises à vos hommes, comme il convient dans le Seigneur.

19
	Vous les hommes, aimez vos femmes, sans aigreur contre elles.

20
	Vous les enfants, obéissez en tout à vos parents, c’est ce qui est bon dans le Seigneur.

21
	Vous les parents, n’exaspérez pas vos enfants de peur qu’ils ne se découragent.

22
	Vous les esclaves, obéissez en tout à vos maîtres de chair, non pas comme sous l’œil vigilant du maître, pour plaire aux hommes, mais avec un cœur simple et dans la crainte du Seigneur.
23
 Quoi que vous puissiez faire, travaillez avec courage comme si c’était pour le Seigneur et non pour les hommes, 
24
 sachant que vous recevrez du Seigneur l’héritage en récompense, soyez les esclaves du Seigneur Christ
25
 - celui qui est injuste sera payé pour son injustice, avec impartialité.

--CHAPITRE:4
1
 Vous les maîtres, soyez justes et équitables avec les esclaves, sachant que vous aussi vous avez un maître dans le ciel.


2
	Persévérez dans la prière, veillez avec elle en action de grâces, 
3
 priant en même temps pour nous aussi, pour que Dieu nous ouvre une porte du langage, pour exprimer le mystère du Christ pour lequel j’ai été en prison,
4
 et que je le dévoile comme il me faut en parler.

5
	Conduisez-vous avec sagesse envers ceux qui ne sont pas des vôtres, en profitant de chaque occasion.

6
	Que votre langage soit toujours bienveillant, avec un peu de sel pour répondre à chacun comme il faut.

7
 Tychique, cher frère, fidèle serviteur et compagnon de peine
dans le Seigneur, vous donnera de mes nouvelles, 
8
 je vous l’ai
envoyé pour ça précisément, que vous ayez de nos nouvelles et qu’il vous console,
9
 et avec Onésime, cher frère fidèle, qui est des vôtres, ils vous apprendront ce qui se passe ici.

10
 Aristarque, mon compagnon de prison, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnabas, à propos de qui vous avez reçu des instructions - s’il vient chez vous, recevez-le -,
11
 et Jésus, appelé aussi Justus, les seuls circoncis à travailler avec nous pour le royaume de Dieu, ils ont été pour moi une consolation.

12
 Épaphras, de chez vous, vous salue, esclave de Christ Jésus, qui toujours se bat pour vous en priant, pour que vous restiez parfaits en accord avec toute volonté de Dieu.
13
 Je témoigne pour lui, il prend beaucoup de peine pour vous et tous ceux de Laodicée, et ceux de Hiérapolis.

14
	Luc, cher médecin, vous salue, ainsi que Démas.

15
	Saluez les frères de Laodicée, ainsi que Nymphas et l’Assemblée qui se réunit dans sa maison.

16
	Et quand vous aurez lu la lettre chez vous, frites en sorte qu’elle soit lue également dans l’Assemblée de Laodicée, et inversement lisez à votre tour chez vous celle de Laodicée.

17
	Dites à Archippe de bien veiller à accomplir le service dont il est chargé dans le Seigneur.

18
	C’est moi, Paul, c’est ma main qui vous salue, et souvenez-vous de ma prison.
La faveur vous accompagne.